==== BLOCKS ==== 

321 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 321 - இல. 15 Volume 321 - No. 15

2025 ඔක්තෝබර් 23 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 ஒக்ர ொபர் 23, வியொழக்கிழமை

Thursday, 23rd October, 2025

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නි්ේදන:

2025 නනොවැම්බර් 07වන දින වින ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධොන

[තීරුව 2483] ආංශික අධීකෂණ කාරක ්භා වාර්තා [තීරුව 2484] ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 2487-2524] ්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

LANKA GOVERNMENT CLOUDහි මෑත කොලීන බිඳවැටීනම් බලපෑම [තීරුව 2524]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Special Security Arrangements on 07th November,

2025 [Col. 2483] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 2484] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2487-2524] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Effect of Recent Collapse of Lanka Government

Cloud [Col. 2524]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

2025 நவம்பர் 07ஆம் நொளன்று விரசட பொதுகொப்பு

ஒழுங்குகள் [ப: 2483]

துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2484]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2487-2524]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

LANKA GOVERNMENT CLOUDஇன் சைீபத்திய சீர்குமலவின் விமளவு [ப: 2524]

වරප්‍ර්ාද:

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොව ුළ රරු ිවවාොනම් ්‍රීතර

මහතොනේ ක්‍රියා ො කලොපයා [තීරුව 2534] කල්තැබී්ම් ්යෝජනාව:

මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුළර ිරීමම ්හ

නීතිමයා රොමුව ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො වන ජොතික වැඩ පිළිනව [තීරු 2541-2653]

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 2653-2664]

சிறப்புொிமை:

அ சியலமைப்புப் ரப மவயில் ைொண்புைிகு சிவஞொனம்

சிறீத னின் நடத்மத [ப: 2534] ஒத்திமவப்புப் பிர மை:

ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்

தசயல்கமள இல்லொததொழிப்பதற்கும் சட்டக் கட்டமைப்மப வலுப்படுத்துவதற்குைொன ரதசிய திட்டம் [ப: 2541- 2653]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 2653 - 2664]

PRIVILEGE:

Conduct of Hon. Sivagnanam Shritharan at Constitutional Council [Col. 2534] ADJOURNMENT MOTION:

National Programme to Eradicate Drugs and Organized Crime and Strengthening the Legal Framework [Cols. 2541-2653] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

[Cols. 2653-2664]

පාර්ලි්ම්්ුරව

பொ ொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 ඔක්තෝබර් 23වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 ஒக்ர ொபர் 23, வியொழக்கிழமை

Thursday, 23rd October, 2025

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලි්ම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රෙර් න ෙහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கி ை த்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නි්ේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2025 ්නාවැම්බර් 07වන දින වි්ශ්පෂ ආරකෂක

විධිවිධාාන 2025 நவம்பர் 07ஆம் நொளன்று விரசட பொதுகொப்பு

ஒழுங்குகள்

SPECIAL SECURITY ARRANGEMENTS ON 07TH NOVEMBER,

2025

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 නනොවැම්බර් 07 ිවකුරොදො රරු මුදල් පමොතයවරයා ො විිව 2026 වර්ෂයා ්ඳහො පයා වැයා ක ොව ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමමට පදො ව පහත ්ඳහ වින ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධොන ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමමට පියා වර ර නො බව ිවයා ලුම රරු පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු නවත නමන් ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි.

● 2025 නනොවැම්බර් 04 පඟහරුවොදො, 2025 නනොවැම්බර් 06

බ්‍රහ්ේපති දො ්හ 2025 නනොවැම්බර් 07 ිවකුරොදො යා න දිනයා හිදී ආරක්ෂක වැඩ පිළිනව පහත ්ඳහ ආකොරයා ට ිවදු කරනු ලබන බවද ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි.

ම ීවරු නේ වින ක කොමර, ුම්ම් පල්මොරි ද ුුළවව ්ම්ේත පොර්ිනම් ුළ නරොඩනැගිල්ලම නමම දිනවලදී ආරක්ෂක පීමක්ෂොවට ලක් කරනු ලැනේ.

● 2025 නනොවැම්බර් 07 ිවකුරොදො ආරක්ෂක වැඩ පිළිනව පහත

්ඳහ ආකොරයා ට ිවදු කරනු ලබන බවද ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි.

(ප) පොර්ිනම් ුළ නරොඩනැඟිල්නල් හම්නොරත්ද්‍ පධිආරක්ිත/වින ේිත වූ ප්‍රනශ , නමදින ආරක්ෂක පීමක්ෂොවට ලක් කරනු ලැනේ.

(ආ) මහජන රැලරියා ආරොධිත පමුත්ද්‍ත ්ඳහො පමණක් සීමො

කරනු ලැනේ. පමුත්ද්‍ත ්ඳහො වන ආරොධනො පත්‍ර මුදල් පමොතයොව යා නවති ුතකුත්ද්‍ කරනු ුත.

(ු) නමදින පොර්ිනම් ුළවට පැමිණීනම් දී හැිරතොක් දුරට

රියා ැදුනරකු කැටුව පැමිනණන නල් ද, පමුත්ද්‍ත කැටුව පැමිණීනම වැ කී ිවටින නල් ද, රරු ම ීවරු නර කොරුණිකව ඉල්ලො ිවටිමි. (ඈ) තම විිව ම, තම ර යා පදවොනරන එන ම ීවරු නේ

වොහන ුතයා මිත ර රොනලහි රොල් ිරීමම ්ඳහො ම ී පිවිසුනමහි, කොර්යා මණ්ඩඩල පිවිසුනමහි ්හ මහජන පිවිසුනමහි පොර්ිනම් ුළ කොර්යා මණ්ඩඩලයා ට පයා ත්ද්‍ රියා ැදුර න්ේවනේ නයා ොදවන බව ද ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි. (ඉ) මහජන රැලරියා ආරොධිත පමුත්ද්‍ත නවනුනව සීමො කර ුති බැවි , තම ්මඟ ආරොධිත පමුත්ද්‍නතක් පැමිනණ න නම් ජයා තිපුර පිවිසුනම්දී න්ේවනේ ුතයුුළ පදො නපොි්ේ ුතලධොරි නවත ආරොධනො පත්‍රයා ්මඟ තම පනනයයා තොව තහුරරු කර මහජන පිවිසුම දක්වො පැමිණීමට හැිරයා ොව පවතින බව ද වො ිවටිමි. (ඊ) පොර්ිනම් ුළ ර රොල නමදින ව්ො තබන බැවි ම ීවරු පැමිනණන වොහන පදො ර රොල් නවත නයා ොමු කරනු ලැනේ. (උ) නමදින ර වොහන නපොලීිවයා ්හ ්මීප නපොි්ේ ්ේ ොන මඟි වින ේෂ ර වොහන ්ැලැ්ේමක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනු ලැනේ.

ඉහත ්ඳහ වින ේෂ ආරක්ෂක විධිවිධොන ්ම්බ ධව ිවයා ලුම පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු නේ ්හනයා යරයා පන්ක්ෂො කරන බව ද කොරුණිකව ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි.

ලිිළ ්ල්ඛනාදිය ිළිතගැ්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහසතා (බලශ්කින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) රරු ක ොනොයා කුළමුත, 2024 පවක 36 දරන ්‍රී ලවකො විදුිබල පනනත්ද්‍ 18(3) වර තිනේ (ඊ) නේදයා ්මඟ ිරයා වියා යුුළ 50 වර තියා යා ටනත්ද්‍ ්ේන ච්ඡො විශ්‍රොම යා ොනම් නයා යජනො ක්‍රමනේ ුතයා ම ්හ නකො නශිව ්ම්බ ධනයා බල ක්ති පමොතයවරයා ො විිව ්ොදන ලදුව, 2025 පනරය්ේුළ 26 දිනැති පවක 2451/11 දරන පති වින ේෂ රැ්ට් පත්‍රනේ ප කරන ලද ුතනයා යර මම ඉදිරිපත්ද්‍ කරමි.

නමම ුතනයා යර බල ක්ති කටයුුළ පිළිබඳ පමොතයොව යා උපනශ ක කොරක ්ාොව නවත නයා ොමු ක යුුළ යා ැන් මම නයා යජනො කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීකෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் ரைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ධාර්ෙප්‍රිය වි්ිංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොන ්ාොපතිුළමො නවන ‍ුනව , රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොව නවත නයා ොමු කරන ලද -

2483 2484

පොර්ිනම් ුළව

(i) 2023 හො 2024 වර්ෂ ්ඳහො ආරක්ෂක පමොතයොව නේ වොර්ික කොර්යා ්ොධන වොර්තො; ්හ (ii) 2022 හො 2023 වර්ෂ ්ඳහො ජොතික නරොඩනැඟිි පර්නේෂණ ්වවිධොනනේ වොර්ික වොර්තො

්ම්බ ධනයා එකී කොරක ්ාොන වොර්තොව මම ඉදිරිපත්ද්‍ කරමි.

්භා්ම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය වි්ිංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොන ්ාොපතිුළමො නවනුනව , රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොව නවත නයා ොමු කරන ලද -

(i) 2024 වර්ෂයා ්ඳහො පධිකරණ ්හ ජොතික ඒකොබශධතො පමොතයොව නේ කොර්යා ්ොධන වොර්තොව;

(ii) 2023 වර්ෂයා ්ඳහො පධිකරණ, බ ධනොරොර කටයුුළ හො ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ප්‍රති්ව්ේකරණ පමොතයොව නේ කොර්යා ්ොධන වොර්තොව;

(iii) 2022 ්හ 2024 වර්ෂ ්ඳහො නීතිපති නදපොර්තනම් ුළන

කොර්යා ්ොධන වොර්තො; ්හ

(iv) 2023 වර්ෂයා ්ඳහො නීති නකටුම්පත්ද්‍ ්ම්පොදක නදපොර්තනම් ුළන වොර්ික කොර්යා ්ොධන වොර්තොව

්ම්බ ධනයා එකී කොරක ්ාොන වොර්තොව මම ඉදිරිපත්ද්‍ කරමි.

්භා්ම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ධාර්ෙප්‍රිය වි්ිංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොන ්ාොපතිුළමො නවනුනව , රොජය පොලනයා , යුක්තියා ්හ ිවවිල් ආරක්ෂණයා පිළිබඳ ආවශික පධීක්ෂණ කොරක ්ාොව නවත නයා ොමු කරන ලද -

(i) 2021 හො 2022 වර්ෂ ්ඳහො හොුතපූරණයා ්ඳහො වන කොර්යා ොලනේ වොර්ික වොර්තො ්හ ගිණුම් ප්‍රකො ; ්හ

(ii) 2023 වර්ෂයා ්ඳහො හොුතපූරණයා ්ඳහො වන කොර්යා ොලයා - ්‍රී ලවකොව හි වොර්ික වොර්තොව

්ම්බ ධනයා එකී කොරක ්ාොන වොර්තොව මම ඉදිරිපත්ද්‍ කරමි.

්භා්ම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නි්යෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

්ප් ්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මම පහත ්ඳහ නපත්ද්‍්ම් නදක පිළිර වමි.

(1) කුඹුක්කන, පොරවිලවත්ද්‍ත යා න ිපිනනයා හි පදිවචි ිව නන්යා ො සු්පන්යා ො මහතොනර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම; ්හ

(2) නමොනරොරල, හිදිිරුරල, රත්ද්‍මල් මොවත, 23 කණුව යා න ිපිනනයා හි පදිවචි සුදර්මො ච ිකො නකොණ්ඩඩනදණියා මහත්ද්‍මියා නර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ංල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මම පහත ්ඳහ නපත්ද්‍්ම් නදක පිළිර වමි.

(1) ප ුතපිටියා , දුම්රියා හර්ේ පටුමඟ, පවක 14/11/බී යා න ිපිනනයා හි පදිවචි ධම්මික ුත ො ත කර නරොඩ මහතොනර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම; ්හ

(2) ප ුතපිටියා , නබොරැල්ල පොර, දුම්රියා හර්ේ පටුමඟ, පවක ටී 1 යා න ිපිනනයා හි පදිවචි ුල්විටිරලනේ පුවචි නනයනො මහත්ද්‍මියා නර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම.

ගු නීිනඥ ්ාගරිකා අතාවුද ෙහස් ිය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி (திருைதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) රරු ක ොනොයා කුළමුත, කෑරල්ල, ුතල්වක්ක, "ුළිවත" යා න ිපිනනයා හි පදිවචි නක්.ආර්.එ්ේ.නක්. න්ේනොනොයා ක මහතොනර ලැබුණු නපත්ද්‍්මක් මම පිළිර වමි.

ගු නිෙල් පලි්හසපන ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் பலிரஹன) (The Hon. Nimal Palihena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මම පහත ්ඳහ නපත්ද්‍්ම් නදක පිළිර වමි.

(1) කහටර්ේදිගිියා , මහමැ්ේ්ලොව, ඩිනපයවත්ද්‍ත, පවක 47 යා න ිපිනනයා හි පදිවචි එච්.බී. ිරව්ේි රොවි මහතොනර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම; ්හ

(2) රැටලොව, නකොකොවැව, තිත්ද්‍තැල්ලෑව, පවක 84 යා න ිපිනනයා හි පදිවචි ආර්.එම්.එ්ේ.පී. ජයා ත මහතොනර ලැබුණු නපත්ද්‍්ම. ඉදිරිප් කරන ලද ්ප් ්ම් ෙහසජන ්ප් ්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නි්යෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2485 2486

[රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

තච්ච්කුලම්-මූ්ුමුරිප්පු ප්‍රධාාන ොර්ගය:

ෙහසජනතාව ්ඳහසා විවෘත කිරීෙ தச்சன்குளம் - மூன்றுமுறிப்பு பி தொன வீதி: தபொது

ைக்களின் பொவமனக்கொகத் திறத்தல்

TACHCHANKULAM-MOONRUMURIPPU MAIN ROAD:

OPENING FOR THE PUBLIC

1084/2025 1. ගු (වවදය) ප් ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ආරක්ෂක පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) ්‍රී ලවකො වනව හමුදොවට පයා ත්ද්‍ වුරුතයා ොන , තච්ච කුලම් වනව නතොටුනපො පුවල් ිරීමම ්ඳහො ඒ පවට නපෞශරික ඉඩම් පත්ද්‍පත්ද්‍ කර ර නො ලද පතර එහිදී දීර්ඝ කොලයා ක් ති්ේන්ේ ප්‍රනශ නේ මහජනතොව විිව ාොවිත කරන ලද මොර්ර ාොවිත ිරීමමද තහනම් කර තිනබන බවත්ද්‍;

(ii) වින ේෂනයා ම තච්ච කුලම්-මූ රුමුරි්පු ප්‍රධොන මොර්රයා ාොවිත ිරීමම දීර්ඝ කොලයා ක් ති්ේන්ේ මහජනතොවට තහනම් කර තිනබන බවත්ද්‍;

(iii) ඒ නහේුළනව තච්ච කුලම් රම්මොනනේ ජීවත්ද්‍වන ජනතොවට තම නේ පව යතො ඉටු කර රැනීම ්ඳහො ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට යා ොමට ිරනලයමීටර නදකක් නවනුවට ිරනලයමීටර නදො හක් රම ිරීමමට ිවදුවී ුති බවත්ද්‍;

එුළමො පිළිර න ද?

(ආ) (i) එන්ේ නම්, ඉහත ්ඳහ තච්ච කුලම්-මූ රුමුරි්පු ප්‍රධොන මොර්රයා මහජනතොවනේ ාොවිතයා උනද්ො විවෘත ිරීමමට පියා වර ර න ද;

(ii) ඒ ්ඳහො රත වන කොලයා නකොපමණද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ු) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද? பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i) இலங்மக விைொனப் பமடக்குச் தசொந்தைொன வவுனியொவின், தச்சன்குளம் விைொன நிமலயத்தின் விஸ்தொிப்பு நடவடிக்மககளுக்கொக அதமனச் சுற்றியுள்ள தனியொர் கொைிகள் சுவீகொிக்கப்பட்டதுடன், நீண்ட கொலைொக தபொது ைக்களொல் பயன்படுத்தப்பட்ட வீதிகமளத் ததொடர்ந்தும் பயன்படுத்துவது தமட தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) குறிப்பொக, தச்சன்குளம் - மூன்றுமுறிப்பு பி தொன வீதி நீண்ட கொலைொக தபொது ைக்களின் பொவமனக்குத் தமட தசய்யப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

( iii) இதனொல் தச்சன்குளம் கி ொைத்தில் வசிக்கின்ற

ைக்கள் தைது ரதமவகளுக்கொக இ ண்டு கிரலொ ைீற்றர் பயைித்து கி ொை அலுவலொின் அலுவலகத்துக்குச் தசல்வதற்குப் பதிலொக சுற்றுப்பொமதயில் 12 கிரலொ ைீற்றர் வம தசல்ல ரவண்டியுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொ ொ?

( ஆ) (i) ஆதைனில், ரைற்குறிப்பிட்ட தச்சன்குளம் - மூன்றுமுறிப்பு பி தொன வீதிமய தபொது ைக்களின் பொவமனக்கொகத் திறப்பதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

( ii) அதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Will he accept that -

(i) the private lands in the vicinity of the Tachchankulam Airport in Vavuniya belonging to the Sri Lanka Air Force were acquired for the expansion of the airport and the public access to the roads that the local residents have long been using has been restricted; (ii) in particular, the use of the Tachchankulam-Moonrumurippu main road has been prohibited to the general public for a long time; and (iii) the people, living in the Tachchankulam village have had to travel 12 kilometers instead of the usual two kilometers to reach the Grama Niladhari office to get their needs fulfilled, as a result?

(b) Will he inform this House - (i) if so, whether steps will be taken to open the Tachchankulam-Moonrumurippu main road concerned above for public use; and (ii) the time that will be taken for it?

(c) If not, why?

ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජය්්පකර ෙහසතා (ආරකෂක නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரசக - பொதுகொப்புப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) රරු ක ොනොයා කුළමුත, ආරක්ෂක පමොතයුළමො නවනුනව මො එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරු ලබො නදනවො.

(ප) (i) වුරුතයා ොව වනව නතොටුනපො පුවල් ිරීමම නවනුනව ආරක්ෂක පමොතයොව යා විිව ්‍රී ලවකො වනව හමුදොව නවත පවරො දී ුති තච්ච කුලම්, වුරුතයා ොව, රම්නබකු ම, නකයවිල්කු ම රම්මොනවලට පයා ත්ද්‍ පුශරලයා 167කට පයා ත්ද්‍ පක්කර 446.68ක පමණ භූමියා වුරුතයා ොව ප්‍රොනශය යා නල්කම් විිව පදියා ර 3ක්

2487 2488

පොර්ිනම් ුළව

යා ටනත්ද්‍ පත්ද්‍පත්ද්‍ කර රැනීමට කටයුුළ කර තිනබනවො. ඒ පනුව ප්‍රනශ වොසී ට එම මොර්රයා ාොවිත ිරීමම ්ම්බ ධව පවහිරතො ුති වී ුති බව ුතීමක්ෂණයා කර තිනබනවො.

තවද, තච්ච කුලම්-මූ රුමුරි්පු මොර්රයා මූ රුමුරි්පු මව් ධිනේ ිවට - යුද හමුදො ව ුත බල න්ේනො මූල්ේ ොනනේ පිවිසුම් නදොරටුන ිවට - මීටර් 550ක දුරක් වුරුතයා ොව වනව හමුදො කඳුරර ්හ යුද හමුදො ව ුත ආරක්ෂක න්ේනො මූල්ේ ොනයා - ඉහත ්ඳහ ඉඩම් පවරොරත්ද්‍ මුල් කොලනේ - වර්ෂ ිරහිපයා ක් නපොදුන ාොවිත කර ුති පතර, 2012 මැන් ම් 04වන දිනන පසුව වනව හමුදො ප්‍රධොන පිවිසුම් මොර්රයා A-9 මොර්රයා නදිව විවෘත වීමත්ද්‍ ්මඟ විෂයා රත මොර්රයා වනව හමුදො ාොවිතනයා ්ම්පූර්ණනයා ඉවත්ද්‍ කර ුත.

ඒ පනුව, එතැ පට නම් දක්වො ව්ර 13ක කොලයා ක් නමම මොර්රයා යුද හමුදො ව ුත ආරක්ෂක න්ේනො මූල්ේ ොනයා පමණක් පූර්ණකොලීනව ාොවිත කරනු ලබන්.

(ii) (ප) (i) නකොටන්හි ්ඳහ පිළිුළරම පදො න .

(iii) විෂයා රත මොර්රයා හරහො තච්ච කුලම් ප්‍රනශ වොසී ට ිවයා ග්‍රොමනේ ිවට මූ රුමුරි්පු ප්‍රනශ නේ, එනම් A-9 මොර්රයා ආ් නනේ පිහිටො ුති තම ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා නවත පැමිණීමට ිරනලයමීටර 1.4ක පමණ දුරක් පැවතියා ද, එම මොර්රයා පවහිරවීම නහේුළනව , වර්තමොනනේ තච්ච කුලම් රම්වොසී විිව පහත ්ඳහ පරිදි විකල්ප මොර්ර 03ක් ාොවිත කරනු ලබන්.

ංවිල් ජනතාව භාවිත කරනු ලබන ොර්ගය 01 -

තච්ච කුලම් ිවට ්ම කුලම් හරහො මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට රම කරන මොර්රයා .

තච්ච කුලම් 8වන පටුමනේ ිවට නැ නඟනහිර දි ොවට මීටර 900ක් පමණ රම කර උමො මනහේෂේවර මොර්රනයා දකුණු දි ොවට ිරනලයමීටර 2.1ක් රම කර ්ම කුලම මොර්රයා ට පිවි් ඒ හරහො බටහිර දි ොවට ිරනලයමීටර 3ක් රම කර නනයර්ත්ද්‍න නහයටලයා - Northway Hotel - ප්ි A-9 මොර්රයා ට පිවි් මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට ඟොවීම ්ඳහො ාොවිත කරනු ලබන පුළරු මොර්රයා . නමම මොර්රනයා හි ්ම්ේත දුර ිරනලයමීටර 06ක් වන පතර ිවයා ලුම වර්රනේ වොහන රමනොරමනයා ට සුදුසු මට්ටමිර රම ිරීමමට ප්‍රති්ව්ේකරණ කටයුුළ ිවදු කරමි පවතී.

ංවිල් ජනතාව භාවිත කරනු ලබන ොර්ගය 02 -

තච්ච කුලම් ිවට වුරුතයා ොව නරරයා හරහො මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට රම කරන මොර්රයා .

තච්ච කුලම් 8වන පටුමනේ ිවට නැ නඟනහිර දි ොවට මීටර් 900ක් රම කර උමො මනහේෂේවර මොර්රයා ට පිවි් උුළරු දි ොවට ිරනලයමීටර 2ක් රම කර A-9 වුරුතයා ොව - නහොනරො නපොතොන මොර්රයා ට පැමිණ නැවත බටහිර නද්ට

ිරනලයමීටර 2ක් රම කර වුරුතයා ොව නරරයා හරහො ිරනලයමීටර 3.1ක දුරක් A-9 මොර්රයා ඔ්ේන්ේ දකුණු දි ොවට පිවිසීනම මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට ඟො වීම ්ඳහො ාොවිත කරනු ලබන මොර්රයා න . නමම මොර්රනේ ්ම්ේත දුර ිරනලයමීටර 8ක් න .

රරු ම ීුළමො ප්‍ර ේනනේ ්ඳහ කර තිනබ න ිරනලයමීටර 12ක් ිරයා ලො. නමුත්ද්‍, එයා ිරනලයමීටර 12ක් නනොනවන්, ිරනලයමීටර 8න්.

ංවිල් ජනතාව භාවිත කරනු ලබන ොර්ගය 03 -

තච්ච කුලම් ිවට මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට පැමිණීමට ුති පුළරු මොර්රයා .

යුද හමුදො මොර්ර බොධකනේ ිවට මීටර් 50ක් පමණ නැ නඟනහිර නද්ට රම කර නැවත දකුණු දි ොවට ප්‍රිවශධ නනොවන පටු මොර්රයා ඔ්ේන්ේ තච්ච කුලම් වැ බැම්ම මති ිරනලයමීටර 1.5ක් පමණ දකුණු දි ොවට පිවි් ්ම කුලම මොර්රයා ඔ්ේන්ේ නනයර්ත්ද්‍න නහයටලයා - Northway Hotel - ප්ි A-9 මොර්රයා ට පිවි් මූ රුමුරි්පු ග්‍රොම ුතලධොරි කොර්යා ොලයා ට ඟො වීම ්ඳහො ාොවිත කරනු ලබන පුළරු මොර්රයා . නමම මොර්රනේ ්ම්ේත දුර ිරනලයමීටර 2ක් වන පතර යා ුළරුපැදි හො පොපැදි රම ිරීමමට හැිර මට්ටනම් පවතී.

(ආ) (i) තච්ච කුලම් - මූ රුමුරි්පු මොර්රයා මහජනතොවනේ ාොවිතයා උනද්ො විවෘත ිරීමමට පියා වර ර න ද යා න දැනට පවතින ආරක්ෂක තත්ද්‍ත්ද්‍වයා පිළිබඳව විම්ො බලො තීරණයා ක යුුළ කරුණක් වන පතර, දැනට පවතින තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ුළ වනව හමුදො කඳුරනර් ්හ ආරක්ෂක න්ේවො මූල්ේ ොනනේ ආරක්ෂොව තහුරරු ිරීමම ්ඳහො එනල් මහජනයා ොට විවෘත ිරීමමට හැිරයා ොවක් නනොමැති බවන් පන් වි ේනල්ෂණවි ්ඳහ නව න .

(ii) පදො නනොන .

(ු) නමම මොර්රයා මහ ජනතොවට විවෘත ිරීමම නමම

පව්ේ ොන දී රැටලු ්හරත වියා හැිර බැවි ප්‍රනශ වොසී නේ මු්‍ය පව යතො ඉටු ිරීමනම් හැිරයා ොව ්හ ඔුරනට වඩොත්ද්‍ පවහිරයා ක් ුති නනොවන පරිදි නම ම පවතින ආරක්ෂක විධිවිධොන එනල්ම පවත්ද්‍වොනරන යා ෑනම් පව යතොවද පපි ්ලකො බැලුවො. ඒ පනුව පහත දැක්නවන විකල්ප මොර්ර පුවල්නකොට ්වවර්ධනයා කර ලබො දීම සුදුසු බව පපි නයා යජනො කරනවො.

විකල්ප ොර්ග 01 - තච්ච කුලම් යුද හමුදො බ්‍රො නවය නදොරටුව - Bravo Gate - ්මීපනේ ුති මොර්ර බොධකනේ ිවට ආරක්ෂක න්ේනො මූල්ේ ොනනේ ගිුතනකොන නදිව පිහිටි ආරක්ෂක වැට ප්ි නව මොර්රයා ක් ඉදිකර එයා ්ම කුලම් A-9 මොර්රයා ට ්ම්බ ධ ිරීමම. නමම මොර්රනේ ්ම්ේත දුර ිරනලයමීටර 1.8ක් වන පතර, ප්‍ර ේනරත මොර්රයා හො ්ැ්ීමනම්දී මීටර් 400ක පමණ දුර ප්‍රමොණයා ක් වැඩිපුර රම ිරීමමට ප්‍රනශ වොසී ට ිවදු න . නමයා ිරනලයමීටර 8ක දුරක් යා ෑම හො ්්ඳො බැලීනම්දී වඩොත්ද්‍ ප්‍රොනයා යගික විකල්පයා ක් න .

විකල්ප ොර්ග 02 - තච්ච කුලම් ග්‍රොමනේ ුති යුද හමුදො මොර්ර බොධකනේ ිවට මීටර් 50ක් පමණ නැ නඟනහිර නද්ට රම කර නැවත දකුණු දි ොවට ප්‍රිවශධ නනොවන පටු මොර්රයා ඔ්ේන්ේ තච්චවකුලම් වැ බැම්ම මති ිරනලයමීටර 1.5ක් පමණ දකුණු දි ොවට පිවි් ්ම කුලම මොර්රයා ඔ්ේන්ේ නනයර්ත්ද්‍න නහයටලයා ප්ි A-9 මොර්රයා ට

2489 2490

[රරු නම්ජර් නජනරොල් (විශ්‍රොමික) පරුණ ජයා න්ේකර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පිවිසීමට ාොවිත කරනු ලබන පුළරු මොර්රයා . නමම මොර්රයා වර්තමොනයා වනවිට යා ුළරු පැදි හො පොපැදි රම ිරීමමට හැිර තත්ද්‍ත්ද්‍වනේ පවතින පතර, එයා පනනකුත්ද්‍ වොහන රම ක හැිර තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ට පුවල්නකොට ්වවර්ධනයා කර ප්‍රනශ වොසී නේ ාොවිතයා ට ලබො දීම. නමම මොර්රනේ ්ම්ේත දුර ිරනලයමීටර 2.3ක් වන පතර, ප්‍ර ේනරත මොර්රයා හො ්ැ්ීමනම්දී මීටර් 900ක පමණ දුර ප්‍රමොණයා ක් වැඩිපුර රම ිරීමමට ප්‍රනශ වොසී ට ිවදු න . නමයා ිරනලයමීටර 8ක දුරක් යා ෑම හො ්්ඳො බැලීනම්දී තවත්ද්‍ ප්‍රොනයා යගික විකල්පයා ක් න . රරු ම ීුළමුත, පපි ඉදිරිනේදී නම් කොරණයා ආරක්ෂක කුර ්ලයා ට ඉදිරිපත්ද්‍ කරලො නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නැවතත්ද්‍ ්ලකො බැලීමට කටයුුළ කරනවො.

ගු (වවදය) ප් ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கரள, பதில் வழங்கியமைக்கு நன்றி!

உங்களுமடய பதிலில் குறிப்பிடப்பட்ட தூ ங்கமளப் பொர்க்கும்ரபொது, அமவ அந்தக் கி ொைத்தின் ஆ ம்பப் பகுதியிலிருந்து அளக்கப்பட்டதொ அல்லது முடிவுப் பகுதியிலிருந்து அளக்கப்பட்டதொ? என்றததொரு சந்ரதகம் எழுகின்றது. ஏதனனில், நீங்கள் குறிப்பிட்ட தூ ங்கள் எல்லொம் mapஐப் பொர்த்துச் தசொன்னது ரபொல்தொன் எனக்குத் ததொிகின்றது. என்னுமடய முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

பொதுகொப்புக் கொ ைங்களுக்கொக தச்சன்குளம் - மூன்றுமுறிப்பு பி தொன வீதிமய தபொது ைக்களின் பொவமனக்குத் திறக்க முடியொவிட்டொல், நீங்கள் குறிப்பிட்ட bicycleஇலும் motor bikeஇலும் பயைிக்கக்கூடிய ைொற்றுப் பொமதக்கூடொக கர்ப்பிைித் தொய்ைொர ொ, வயது முதிர்ந்தவர்கரளொ three-wheelerஇல் பயைிக்க முடியொத சூழல் இருப்பதனொல், இது ததொடர்பொக ஆ ொய்ந்து, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டில் அந்த alternative roadஐ வொகனங்கள் பயைிக்கக்கூடிய வமகயில் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு விரசடைொனததொரு பைிப்பும மய உங்களொல் வவுனியொ ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவுக்கு வழங்க முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජය්්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரசக ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රරු ම ීුළමුත, මම ඉදිරිපත්ද්‍ ක මොර්රවල දුර ප්‍රමොණයා ිවතියා ම විතරක් බලලො නනොනවන් ඔබුළමොට ප්‍රකො කන ේ. ප්‍රොනයා යගිකව පන් ුතලධොරි මහත්ද්‍වරු ගිහිල්ලො, ඒ රම්මොනවල ග්‍රොම ුතලධොරි එක්කත්ද්‍ ්ොකච්ඡො කරලො තමන් ඒ දුර ප්‍රමොණයා ්හ විකල්ප මොර්ර පිළිබඳව ඔබුළමො නවත දැ වූන . ඔබුළමොනේ පුළරු ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරු ්පයා නවො නම්, ඒ මොර්රනේ බන්ිවකල්වලට ්හ ී වීලරයා කට පමොරුනව යා න පුවව තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් තමන් තිනබ න . පොපැදිවලට යා ෑමට හැිර ුරණත්ද්‍ ී වීලරයා කට යා ෑමට පපහසුවක් තිනබන බව පපි පිළිර නවො. නමුත්ද්‍, ඒ මොර්රයා ්වවර්ධනයා කර රත්ද්‍නතොත්ද්‍ පර දුර ප්‍රමොණයා නරොඩක් පු නවනවො. ිරනලයමීටර 1.8ක් පමණ නව න . ඒක ුත්ො දි්ේික් ්ම්බ ධීකරණ කමිටුන දී ්ොකච්ඡො කරපු ආකොරයා ට දි්ේික් නල්කම් එක්ක ්ම්බ ධ නවලො, මුදල් නව කරනරන ඉදිරි කටයුුළ ්ල්ේව න පුවව බව මම ද ව න කැමැතින්.

ගු (වවදය) ප් ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) பத்ைநொதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கரள, என்னுமடய இ ண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

இவ்வொறொன பி ச்சிமன இந்த வீதி ததொடர்பில் ைொத்தி ைல்ல, வவுனியொவில் கொைப்படுகின்ற ைிக முக்கியைொன சில பி ரதசங்களிலும் கொைப்படுகின்றன. அமவ ததொடர்பொன விப ங்கமள அடுத்த பொதுகொப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் த லொம். உதொ ைத்துக்கு, வவுனியொ தபொலிஸ் நிமலயம் ைொநக சமபயின் கொைியில் அமைந்திருக்கின்றது. அரதரபொல, ஈச்சங்குளத்திலுள்ள துயிலும் இல்லம் இப்ரபொது இ ொணுவ முகொைொக இருக்கின்றது. தசட்டிக்குளத்தில் இருக்கின்ற APCக்குச் தசொந்தைொன கொைியில் STFஇன் முகொம் இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் யுத்தம் முடிவமடந்து 15 ஆண்டுகளொகிவிட்டது. இந்த இடங்கமள விடுவிக்க முடியுைொக இருந்தொல், இது ததொடர்பொன விடயங்கமள அடுத்த ைொவட்ட அபிவிருத்திக் குழு கூட்டத்துக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு ஆவன தசய்ய முடியுைொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජය්්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரசக ) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රරු ක ොනොයා කුළමුත, වුරුතයා ොව නපොලීිවයා පිහිටො තිනබන ඉඩම රැන රරු ම ීුළමො පැවසුවො. ඒක නරර ්ාොන ඉඩමක පිහිටො තිනබ න . ඒ කොරණයා මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමොට මම නයා ොමු කර නම්. ඒ වොනේම න්ට්ටිකුලම් STF කඳුරර ්ම්බ ධවත්ද්‍ මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමොට මම ද ව නම්. ඉච්ච කුලම් ඉඩම ්ම්බ ධනයා පපි කටයුුළ කර නම්.

ඔබුළමොනේ දැන රැනීම පිණි් ිරයා නවො නම්, 2025 ජනවොරි 01වැුත දො ඉඳලො නම් දක්වො උුළනර් විතරක් රජනේ ඉඩම් පක්කර 586ක් හමුදො පරිහරණනයා ුතදහ්ේ කර තිනබනවො. ඒ වොනේම නපෞශරික ඉඩම් පක්කර 86.24ක් මුදො හැර තිනබනවො. මුව එකුළව පක්කර 672ක්. ඔබුළමො ඉදිරිපත්ද්‍ ක කොරණො පපි ආරක්ෂක කුර ්ලයා ට ඉදිරිපත්ද්‍ කරලො, ආරක්ෂක කටයුුළ පිළිබඳ පමොතයොව යා උපනශ ක කොරක ්ාොවටත්ද්‍ ඉදිරිපත්ද්‍ කරලො නම් ව්ර ුළ පමණක් එම ඉඩම් ප්‍රමොණයා ුතදහ්ේ කර තිනබනවො.

ඊ ඟට, නැ නඟනහිර පමණක් රජනේ ඉඩම් පක්කර 34.58ක් ුතදහ්ේ කර තිනබනවො. පුතවොර්යා නයා ම ඉච්ච කුලම් ඉඩම ්ම්බ ධවත්ද්‍ වින ේෂ ්ැලිරල්ලක් නයා ොමු කර ඔබුළමොනේ ඉල්ලීම උපරිම දුරකට ඉෂේට ිරීමමට පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන පවක 2 -1115/2025- (1), රරු නරොෂො පක්මීමන මහතො - [්ාො රර්ායා ුළ නැත.]

උුරර ්හස නැ්ෙනහිර දුම්රිය ්්පවා: 2012-2019

දකවා ආදායෙ வடக்கு ைற்றும் கிழக்குக்கொன புமகயி த ரசமவகள்:

2012-2019 வம யொன வருைொனம் TRAIN SERVICES TO NORTH AND EAST: INCOME FROM

2012-2019 1181/2025 3. ගු ංවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ප්‍රවොහන, මහොමොර්ර ්හ නොරරික ්වවර්ධන පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

2491 2492

පොර්ිනම් ුළව

(ප) (i) ්‍රී ලවකො දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළවට උුළරු ්හ නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍වි වි ොල ආර්ික දොයා කත්ද්‍වයා ක් ලැනබන බව ද න ද;

(ii) වර්ෂ 2012 ිවට 2019 දක්වො ්‍රී ලවකො දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම ්හ උුළරු හො නැ නඟනහිර යා න එක් එක් ප ොනත්ද්‍ ආදොයා ම එක් එක් වර්ෂයා පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(iii) උුළරු ප ොනත්ද්‍ දුම්රියා ්ේ ොනවල ්ේ ොනොධිපතිවරු හො න්ේවකයා ්ව්‍යොව ිවවහල හො රවිඩ ාොෂො මොධයයා පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

යා න එුළමො ්ඳහ කර න ද?

(ආ) (i) උුළරු හො නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍වල ුති මුව දුම්රියා ්ේ ොන ්ව්‍යොව නකොපමණද;

(ii) එම ්ව්‍යොව, ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන ්හ උප දුම්රියා ්ේ ොන පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(iii) වුරුතයා ොන ිවට ක ක් ුළනරන් දක්වො ්හ මැදවච්චිනේ ිවට තනලන්ම නොරම දක්වො ුති ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන ්හ උප දුම්රියා ්ේ ොන ්ව්‍යොව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(iv) ප මුවන ප තිනේ ුතදන මැදිරි පහසුකම් ්හිත රමනො ත කවනර්ද;

(v) යා ොපනයා දුම්රියා ්ඳහො නම් දක්වො ප මුවන ප තිනේ ුතදන මැදිරි පහසුකම් ලබො නනොදීමට නහේුළ කවනර්ද;

යා නත්ද්‍ එුළමො ්ඳහ කර න ද?

(ු) නනොඑන්ේනම්, ඒ ම ද?

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக புமகயி த திமைக்களத்துக்கு வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொைங்களிலிருந்து பொொிய தபொருளொதொ ப் பங்களிப்பு கிமடப்பமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

( ii) 2012ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வம , இலங்மக புமகயி த திமைக்களத்தின் தைொத்த வருைொனமும் வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ஆகிய ைொகொைம் ஒவ்தவொன்றினது வருைொனமும், ஒவ்ரவொர் ஆண்டுவொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) வடக்கு ைொகொை புமகயி த நிமலயங்களில், சிங்களம் ைற்றும் தைிழ் தைொழிமூலைொகப் பைியொற்றும் புமகயி த நிமலய அதிபர்கள் ைற்றும் பைியொளர்களின் எண்ைிக்மக தவவ் ரவறொக யொது என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(ஆ) (i) வடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொைங்களிலுள்ள தைொத்தப் புமகயி த நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்த எண்ைிக்மக, பி தொன புமகயி த நிமலயங்கள் ைற்றும் உப புமகயி த நிமலயங்களின்படி தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iii) வவுனியொவிலிருந்து கொங்ரகசன்துமற வம யும் ைதவொச்சியிலிருந்து தமலைன்னொர் வம யும் உள்ள பி தொன புமகயி த நிமலயங்கள் ைற்றும் உப புமகயி த நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) முதலொம் வகுப்பு உறங்கும் தபட்டி வசதிகமளக் தகொண்ட பயை முடிவிடங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) யொழ்ப்பொை புமகயி தங்களுக்கு இதுவம , முதலொம் வகுப்பு உறங்கும் தபட்டி வசதிகள் வழங்கப்படொமைக்கொன கொ ைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware that the Sri Lanka Railways receives a substantial economic contribution from the Northern and the Eastern Provinces;

(ii) the total income of the Sri Lanka Railways and the income received from the Northern Province and the Eastern Province each in each year from 2012 to 2019, separately; and

(iii) the number of stationmasters and other employees working at the railway stations in the Northern Province, separately as Sinhala-speaking employees and Tamil-speaking employees?

(b) Will he also state the -

(i) total number of railway stations in the Northern and the Eastern Provinces;

(ii) breakdown of the said number, separately in terms of main railway stations and sub-railway stations;

(iii) number of main railway stations and the number of sub-railway stations from Vavuniya to Kankesanthurai and from Medawachchiya to Talaimannar, separately;

(iv) names of the destinations for which first-class sleeping compartment facilities are available; and

(v) reasons for not providing first-class sleeping compartment facilities to the Jaffna-bound trains so far?

(c) If not, why?

2493 2494

[රරු ිවවාොනම් ්‍රීතර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (වැඩබලන ප්‍රවාහසන ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன - ரபொக்குவ த்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் பதில் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Acting Minister of Transport, Highways and Urban Development) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නමන්ේන්.

(ප) (i) ඔ . 2014 වර්ෂනේ ිවට 2019 වර්ෂයා දක්වො දත්ද්‍ත ්ලකො බැලීනම්දී දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා මි ආ් න ව නයා ිවයා යා ට 8ක පමණ පරයා ක් උුළරු ්හ නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍වි ලැබී ුති බව ුතීමක්ෂණයා න .

(ii) 2012 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 4,851.87න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 90.33න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 132.28න්.

2013 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 5,423.29න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 94.93න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 149.16න්.

2014 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 5,909.31න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 198.53න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 170.87න්.

2015 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 6,334.60න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 336.66න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 169.09න්.

2016 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 6,623.37න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 360.03න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 160.34න්.

2017 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 6,477.11න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 380.60න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 165.79න්.

2018 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 7,412.51න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 401.17න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 166.43න්.

2019 වර්ෂනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන මුව ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 7,901.32න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන උුළරු ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 465.45න්, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍ ආදොයා ම රුපියා ල් මිියා න 162.07න්.

(iii) දුම්රියා ්ේ ොනොධිපතිවරු :

ිවවහල ාොෂො මොධයනයා 14න්.

රවිඩ ාොෂො මොධයනයා 68න්.

පනනකුත්ද්‍ දුම්රියා ්ේ ොන කොර්යා මණ්ඩඩලයා :

ිවවහල ාොෂො මොධයනයා 52න්.

රවිඩ ාොෂො මොධයනයා 64න්.

(ආ) (i) උුළරු ප ොනත්ද්‍ දුම්රියා ්ේ ොන ්ව්‍යොව 41න්

නැ නඟනහිර ප ොනත්ද්‍ දුම්රියා ්ේ ොන ්ව්‍යොව 14න්

ඒ පනුව උුළරු හො නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍වල ුති මුව දුම්රියා ්ේ ොන ්ව්‍යොව 55න්.

(ii) උුළරු ප ොත: ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන 23න්.

උප දුම්රියා ්ේ ොන 18න්.

නැ නඟනහිර ප ොත: ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන 08න්.

උප දුම්රියා ්ේ ොන 06න්.

(iii) වුරුතයා ොන ිවට ක ක් ුළනරන් දක්වො:

ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන 16න්

උප දුම්රියා ්ේ ොන 13න්

මැදවච්චියා ිවට තනලන්ම නොරම දක්වො: ප්‍රධොන දුම්රියා ්ේ ොන 07න් උප දුම්රියා ්ේ ොන 04න්

(iv) ුතදන මැදිරි ්හිත දුම්රියා නම් වන විට ිරිවදු

රමනො තයා ක් නවත ධොවනයා නනොන .

(v) නකො ඹ ිවට යා ොපනයා දක්වො නම් වන විට ධොවනයා

ව න නව දුම්රියා මැදිරි වන පතර, පැවති ුතදන මැදිරි ඉතො පැරණි බැවි ධොවනනයා ඉවත්ද්‍ කර ුත. ඒ නවනුවට වොයු ්මනයා කර ුති මැදිරි යා ොපනයා රොී දුම්රියා ්ඳහො නයා ොදවො ුත.

පැවති පැරණි ප මු ප තිනේ ුතදන මැදිරියා ක රම ක හැක්නක් මගී 12නදනනකුට පමණක් ුරවද, නව ප මු ප තිනේ වොයු ්මනයා කරන ලද මැදිරියා ක මගී 48ක් පමණ රම ිරීමනම් පහසුකම් ුත.

එේ ුත්ො වැඩි මගී පිරි්කනේ පව යතො ්පුරො ුති පතර, පලුති ආනයා නයා කරන ලද මැදිරි කට්ටලවල ුතදන මැදිරි ආනයා නයා ිරීමම ිවදු කර නැත.

(ු) පදො නනොන .

ගු ංවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ பி தி அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் குறிப்பிட்ட முதலொம் வகுப்பு உறங்கும் தபட்டி வசதிகள் இனிவரும் கொலங்களிலொவது வழங்கப்படுைொ? அதற்குொிய வொய்ப்புகள் இருக்கிறதொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

2495 2496

පොර්ිනම් ුළව

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, ුතදන මැදිරි දැම්මොම පපට පරනරන යා න පුවව ව න පු මගී ්ව්‍යොවක්. උදොහරණයා ක් විධියා ට රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ුතදන මැදිරියා ක ප්‍රමොණයා නලොකු නමුත්ද්‍ ඉ න පුවව මගී ප්‍රමොණයා 12න්. නමුත්ද්‍ වොයු ්මනයා ක , ්ොමොනය මැදිරියා ට වඩො සුව පහසුනව යුුළ මැදිරියා ක මගී 48නදනනකු ප්‍රවොහනයා කර න පුවව . ඒ ුත්ො නම් පව්ේ ොන දී ුතදන මැදිරි ආනයා නයා ිරීමමට බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න නැහැ. වොයු ්මනයා කර න පුවව , adjustable seats ්හිත මැදිරි තමන් පපි නම් නවන විටත්ද්‍ නයා ොදවො තිනබ න ්හ ඉදිරියා ට නයා ොදව න බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න .

ගු ංවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌ வ சபொநொயகர் அவர்கரள, என்னுமடய இ ண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

வவுனியொ - கிளிதநொச்சி - யொழ்ப்பொைம் - கொங்ரகசன்துமற வம 1958ஆம் ஆண்டு அமைக்கப்பட்ட புமகயி தக் கடமவகள்தொன் தற்ரபொதும் இருக்கின்றன. புதிய புமகயி தக் கடமவகமள உருவொக்குவதற்கொன விண்ைப்பங்கள் ரகொ ப் பட்டும், இதுவம அது நமடதபறவில்மல. அமவ வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஊடொக நமடமுமறப்படுத்தப்படுைொ? அதற்கொன வொய்ப்புக்கள் உண்டொ? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) Please, repeat the Question.

ගු ංවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத ன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) 1958ஆம் ஆண்டு வர்த்தைொனி அறிவித்தல்மூலம் அங்கீகொிக்கப்பட்டு உருவொக்கப்பட்ட புமகயி தக் கடமவகள் தொன் இப்தபொழுது வவுனியொ - கிளிதநொச்சி - யொழ்ப்பொைம் - கொங்ரகசன்துமற வம உண்டு. இப்ரபொது ைக்கள் குடிரயறி பல இடங்களில் பொமதகள் பயன்படுத்தப்படுகின்ற நிமலயில், புதிய புமகயி தக் கடமவகள் அமைப்பது ததொடொ்பொன வர்த்தைொனி அறிவித்தல் எப்ரபொது உங்களொல் தவளியிடப்படும்? எனக் ரகட்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ම ීුළමුත, පපි ඒක ්ැලසුම් කරලො තිනබනවො. ඉදිරිනේදී පුතවොර්යා නයා ම ඒ ්ැලසුම් ටික ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන පවක 4 -1220/2025- (1), රරු සුරවර රත්ද්‍නොයා ක මහතො-[්ාො රර්ායා ුළ නැත.]

්ේප්පපම්කුලම් ං ංලාවුරවර දකවා ොර්ගය:

වි්පතර ரவப்பங்குளம் ததொடக்கம் சிலொவத்துமற வம யொன

வீதி: விப ம் ROAD FROM WEPPAMKULAM TO SILAWATHURAI: DETAILS

1236/2025 5. ගු ්ක. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan)

රොජය පරිපොලන, ප ොත්ද්‍ ්ාො ්හ ප ොත්ද්‍ පොලන පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (2):

(ප) (i) ම නොරම දි්ේික්කනේ, මු්ි ප්‍රොනශය යා ්ාොවට පයා ත්ද්‍, න ්පම්කුලම් ිවට ිවලොවුළරර දක්වො වූ පාය තර මොර්රයා 2010 වර්ෂනේදී එවකට නැවත පදිවචි ිරීමනම් හො ආපදො ්හන න්ේවො පමොතයොව යා විිව ප්‍රති්ව්ේකරණයා කරන ලද බව ද න ද;

(ii) ඉහත මොර්රනේ දුර නකොපමණද;

(iii) එම මොර්රයා කුමන රම්මොනයා ක් ඔ්ේන්ේ දිනව න ද;

(iv) එහි ප්‍රති්ව්ේකරණ කටයුුළ ආරම්ා කරන ලද දිනයා ්හ පව් කරන ලද දිනයා නව නව ව නයා කවනර්ද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) (i) ඉහත මොර්රයා ප්‍රති්ව්ේකරණයා ිරීමමට පදො ්මොරම ්මඟ එ ඹි ගිවිසුනම් පිටපතක් ඉදිරිපත්ද්‍ කර න ද;

(ii) ගිවිසුමට එ නඹන පව්ේ ොව වන විට ්මොරනම් හිමිකරුව කුරරු ද;

(iii) එම මොර්රයා ප්‍රති්ව්ේකරණයා ිරීමම ්ඳහො ්මොරමට නව කරන ලද මුදල නකොපමණද;

(iv) ඉහත මොර්රයා ප්‍රති්ව්ේකරණයා කර නනොමැති බවත්ද්‍, ඒ ්ඳහො වවචො ්හරත නල් මුදල් ලබො නරන ුති බවත්ද්‍ ද න ද;

(v) එන්ේ නම්, ඒ ්ම්බ ධනයා රනු ලබන පියා වර කවනර්ද;

යා නත්ද්‍ එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ු) නනො එන්ේ නම්, ඒ ම ද?

தபொது நிருவொக, ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் முசலி பி ரதச சமபக் குொிய, ரவப்பங்குளம் ததொடக்கம் சிலொவத்துமற வம யொன உள்ளக வீதி, 2010ஆம் ஆண்டில் அப்ரபொமதய ைீள்குடிரயற்ற ைற்றும் அனர்த்த நிவொ ை ரசமவகள் அமைச்சினொல் புன மைக் கப்பட்டமைமய அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி வீதியின் தூ ம் யொது என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி வீதி எந்தக் கி ொைத்தினூடொகப் பயைிக் கின்றது என்பமதயும்;

2497 2498

2025 ඔක්නතයබර් 23

(iv) ரைற்படி வீதியின் புன மைப்புப் பைிகள் ஆ ம்பிக்கப்பட்ட திகதி ைற்றும் நிமறவு தசய்யப் பட்ட திகதி தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி வீதிமய புன மைக்கும் பைிகளுக்கு ஏதுவொக சம்பந்தப்பட்ட கம்பனியுடன் தசய்து தகொண்ட உடன்படிக்மகயின் பி திதயொன்மறச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(ii) உடன்படிக்மக எட்டப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் குறித்த கம்பனியின் உொிமையொளர்கள் யொவர் என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி வீதிமய புன மைப்பதற்கொக கம்பனிக்கு ஒதுக்கப்பட்ட ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி வீதி புன மைக்கப்படவில்மல என்ப மதயும் அதற்கொக ரைொசடியொன முமறயில் பைம் தபறப்பட்டுள்ளமதயும் அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் ரைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the internal road from Weppamkulam to Silawathurai of the Musali Pradeshiya Sabha in the Mannar District was reconstructed in the year 2010 by the then Ministry of Resettlement and Disaster Relief Services;

(ii) the length of the aforesaid road;

(iii) the name of village through which the aforesaid road passes; and

(iii) separately, the dates of commencement and completion of its reconstruction work?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he will submit a copy of the agreement entered into with the company concerning the reconstruction of the aforesaid road;

(ii) the owners of the company at the time of entering into the agreement;

(iii) the amount of money allocated to the company for the reconstruction of that road;

(iv) whether he is aware that the road has not been reconstructed, but funds have been obtained fraudulently; and

(v) if so, the steps that will be taken regarding it?

(c) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න ෙහසතා (රාජය පරිපාලන පළා් ්භා ්හස පළා් පාලන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபய த்ன - தபொது நிருவொக, ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூ ொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නමන්ේන්.

(ප) (i) ප ොත්ද්‍ ්ාොව නහය ඒ යා ට නත්ද්‍ වූ ආයා තනවලට පයා ත්ද්‍, න ්පම්කුලම් ිවට ිවලොවුළරර දක්වො පාය තර ජු මොර්රයා ක් ම නොරම දි්ේික්කයා ුළ නනොමැති බැවි එවැුත මොර්රයා ක ප්‍රති්ව්ේකරණ කටයුුළ ිවදු ිරීමමක් ්ම්බ ධනයා නතොරුළරු පන් ිපිනල්්‍නවල ප තර්රත ව න නැහැ. ඒ ුත්ො ඒ රැන පදහ්ක් ප කර න හැිරයා ොවක් නැහැ.

(ii) ඉහත (i)ට ලබො දු පිළිුළර පනුව නම් ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරක් ලබො නද න පුවව කමක් නැහැ.

(iii) මොර්රයා ක් නැති ුත්ො නම් ප්‍ර ේනයා ටත්ද්‍ පිළිුළරක් ලබො නද න හැිරයා ොවක් නැහැ.

(iv) නම් ප්‍ර ේනයා ටත්ද්‍ එන්ේමන්. මීට පදො පිළිුළරක් නද න පුවව කමක් නැහැ. නහේුළව, (ප) යා ටනත්ද්‍ ප්ො තිනබන නකොට්ේ හතරටම පදො ව රත්ද්‍නතොත්ද්‍ ිරයා න තිනබ න , එනහම මොර්රයා ක් නැහැ ිරයා ලොන්.

(ආ) (i) ගිවිසුමක පිටපතක් ඉදිරිපත්ද්‍ කර න විධියා ක්

නැහැ. නමොකද, එනහම ගිවිසුමක් නැහැ.

(ii) ගිවිසුමක් නැති ුත්ො හිමිකරුව කුරද ිරයා ො ිරයා න පුවව කමක් නැහැ.

(iii) ඒ ප්‍ර ේනයා ටත්ද්‍ පිළිුළරක් නද න පුවව කමක් නැහැ. නමොකද, (ප) (i) ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරක් නනොමැති ුත්ො -එනහම මොර්රයා ක් නනොමැති ුත්ො- පනනක් නකොට්ේ ිවයා ල්ලටම පිළිුළරු නද න විධියා ක් නැහැ.

(iv) නනොදනී.

(v) පදො නනොන .

(ු) පදො නනොන . ගු ්ක. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகள வ அமைச்சர் அவர்கரள, நன்றி!

LRC ඉඩම්වලි් ්බදා දු් විකල්ප ඉඩම්:

නුවරඑිතය දි්පිකකය LRC கொைிகளில் ைொற்றுக் கொைிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுள்ள கொைிகள்: நுவத லியொ

ைொவட்டம் ALTERNATIVE LANDS DISTRIBUTED OUT OF LRC LANDS:

NUWARA ELIYA DISTRICT 1253/2025 6. ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சு வீ ஆ ச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi)

කෘිකර්ම, පශු ්ම්පත්ද්‍, ඉඩම් ්හ වොරිමොර්ර පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (2):

2499 2500

පොර්ිනම් ුළව

(ප) (i) නුවරඑළියා දි්ේික්කනේ ුති, ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොවට පයා ත්ද්‍ ඉඩම් ප්‍රමොණයා නහක්නටයා ොර නකොපමණද;

(ii) එම ඉඩම් පතරි නම් වන විට නබදො දී ුති විකල්ප ඉඩම් ප්‍රමොණයා නහක්නටයා ොර නකොපමණද;

(iii) එම විකල්ප ඉඩම් ලබො දී ුති එක් එක් පුශරලයා ොනේ නම, ලබො දු ඉඩම් ප්‍රමොණයා , ඉඩම් ලබො දීනම් පදනම ්හ ඉඩම් ලබො දු කොල වකවොනු නව නව ව නයා කවනර්ද;

(iv) එම විකල්ප ඉඩම් ලබො දු පුශරලයා නේ නොම නල්්‍නනේ නශ පොලනායා නේ නම් ්ඳහ වී තිනේද;

(v) එන්ේ නම්, එම නශ පොලනායා කවනර්ද යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) නනො එන්ේ නම්, ඒ ම ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழுவுக்குச் தசொந்த ைொனதும் நுவத லியொ ைொவட்டத்தில் கொைப்படு கின்றதுைொன கொைிகளின் அளவு எத்தமன தஹக்தடயொர் என்பமதயும்;

(ii) அத்தமகய கொைிகளில் தற்ரபொது பகிர்ந்தளிக் கப்பட்டுள்ள ைொற்றுக் கொைிகளின் அளவு எத்தமன தஹக்தடயொர் என்பமதயும்;

(iii) அவ்வொறு ைொற்றுக் கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு நபொின் தபயர், வழங்கப்பட்டுள்ள கொைியின் அளவு, கொைி வழங்கப்பட்டுள்ளதன் அடிப்பமட ைற்றும் வழங்கப்பட்ட கொலப் பகுதி தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) அவ்வொறு ைொற்றுக் கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள நபர்களின் பட்டியலில் அ சியல்வொதிகளின் தபயர்கள் கொைப்படுகின்றனவொ என்பமதயும்;

(v) அவ்வொறொயின், அந்த அ சியல்வொதிகள் யொவர் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land owned by the Land Reform Commission within the Nuwara Eliya District, in hectares;

(ii) the extent of alternative lands that have been distributed out of it up to now, in hectares;

(iii) the name of each of the persons who have been granted the alternative lands, the extent of land thus granted, the basis of granting the lands and the periods during which each land was granted, separately;

(iv) whether the list of names of the persons to whom such lands were granted, includes names of any politicians; and

(v) if so, those politicians?

(b) If not, why?

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த் - கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) රරු ක ොනොයා කුළමුත, කෘිකර්ම, පශු ්ම්පත්ද්‍, ඉඩම් ්හ වොරිමොර්ර පමොතයුළමො නවනුනව මො එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරු ලබො නදනවො. රරු මවු ල සුරවීර ආරච්චි ම ීුළමො ප්න ලද ප්‍ර ේනයා නුවරඑළියා ප්‍රනශ යා ට පදො වැදරත්ද්‍ ප්‍ර ේනයා ක්.

(ප) (i) නහක්නටයා ොර 29,965.41ිර.

(ii) නහක්නටයා ොර 97.21ිර.

(iii) ුමුණුම මඟි නල්්‍න ඉදිරිපත්ද්‍ කර ුත. එයා

දීර්ඝ ුමුණුමක්. පහසුව ්ඳහො මම එයා ්භාගත* කරනවො.

(iv) පමුණො ුති නල්්‍න පනුව නශ පොලනායා

නවත නකොමිෂ ්ාොව විිව නීතිමයා බැීමම් යා ටනත්ද්‍ ඉඩම් බැහැර ිරීමමක් ිවදු කර නනොමැත.

(v) පදො නනොන .

(ආ) පදො නනොන . ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சு வீ ஆ ச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මනේ ප මුවන පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්.

රරු ක ොනොයා කුළමුත, නුවරඑළියා දි්ේික්කනේ ජනතොවට පදිවචි නව නවත්ද්‍ ඉඩමක් නැුළව ඉ න නවලොවක රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමොනේ පැත්ද්‍නත ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු වොර්තොව ුුළන ේ පපට පිළිර න බැරි රැටලුකොීම තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් තිනබනවො. වින ේෂනයා ම පඹරමුව ප්‍රොනශය යා නල්කම් බල ප්‍රනශ යා ට පදො ව "න වැල්තලොව" ිරයා න ප්‍රනශ නේ පක්කර 50කට පදො ඉඩම් ප්‍රමොණයා ක් පුතවොර්යා නල්ම වඩින ල් සුනර්ෂේ හිටපු පොර්ිනම් ුළ ම ීුළමො පත්ද්‍පත්ද්‍ කරනරන තිනබනවො. දැනටත්ද්‍ එහි වැඩ කටයුුළ ිවශධ නවමි තිනබනවො. ඒත්ද්‍ එක්කම, න වැල්තලොන ඊට යා ොබද ඉඩමක් තිනබනවො. උපොි ියා නනේ, නලොතරැන් මණ්ඩඩලනේ හිටපු ්ාොපතිවරයා ො පක්කර 50ක ඉඩම් කෑල්ලක් නව කරනරන තිනබනවො. ඊට පමතරව මම ිරයා නම්, නුවරඑළියා දි්ේික්කනේ ප්‍රොනශය යා නල්කම් බල ප්‍රනශ වලට පදො ව නශ පොලනායා විිව ඉඩම් පත්ද්‍පත්ද්‍ කරරත්ද්‍ුළ විධියා .

එකක්, නකොත්ද්‍මනල් නැ නඟනහිර නකොට්ට පදො ව. Frotoft ිරයා න වත්ද්‍නත්ද්‍ හිටපු පොර්ිනම් ුළ ම ී ්තොිවවම් මහතො පක්කර 16කට ආ් න ඉඩම් ප්‍රමොණයා ක් පත්ද්‍පත්ද්‍ කරනරන තිනබනවො. ඊට පමතරව හිටපු පොර්ිනම් ුළ ම ී රවත්ත්ද්‍ ිවයා ඹලොපිටියා මහත්ද්‍තයා ො තලවකැනල් පක්කර 50කට ආ් න ඉඩම් ප්‍රමොණයා ක්

2501 2502

[රරු මවු ල සුරවීර ආරච්චි මහතො]

————————— * ු්පතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්නතයබර් 23

නව කර නරන තිනබනවො. මීට පමතරව, නුවරඑළියා මොර්ේනතොට වත්ද්‍තට ආ් නනේ මහි දොන ද පලුත්ද්‍රමනේ මහත්ද්‍තයා ො පක්කර 10ක කැබි ුළනක් නව කරනරන තිනබනවො. ඊ ඟට, හොවොඑළිනේ පන යකොරොම ප ්ලට පිටුප් පක්කර 10ක් නව කරනරන තිනබනවො. "Lovers' Leap" දියා ුල්ල පොමුල -ආ් නනේ- පක්කර 10ක් නව කරනරන තිනබනවො. මම ඔබුළමොනර පහ න කැමතින් නම් නම් ුුළ ත්ද්‍ නල්්‍නයා නකොනහේද තිනබ න ිරයා ලො.

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ම ීුළමුත, ුත්ද්‍තටම ඒ ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරක් විධියා ට ඔයා ිරයා න නොම නල්්‍නයා ුුළ ත්ද්‍ කරලො නැහැ. පපි ඒ රැන න්ොයා ො බැලීමක් කර න ඕනෑ නමවැුත ිවදුවීම් රට පුරො වොර්තො වන ුත්ො. මම නම් පිළිබඳව විධිමත්ද්‍ පීමක්ෂණයා ක් කරලො රරු ම ීුළමොට ඉක්මුත පිළිුළරක් ලබො නද නම්. ඒ පිළිබඳව ඔබුළමොට දැනුම් නද න ිරයා ලො මම පමොතයොව යා ට පව ය උපනද්ේ ලබො නද නම්.

ගු ෙංජුල සුරීර ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஞ்ஜுள சு வீ ஆ ச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මනේ නදවැුත පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්. ජනතොවට පදිවචි නව න ඉඩමක් නනොදී, මහො පරිමොණනයා ක නම් ඉඩම් මවනකොල්ලයා ්ම්බ ධනයා විමර් න ආරම්ා කර න කවදොද, රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමුත?

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ම ීුළමො, නම් වොනේ ිවදුවීම් දි්ේික්ක පුරොම පැවැති බවට ඉතිහෝයා පුරො නතොරුළරු තිබුණොට, ුතල ව නයා වොර්තො නවලො නැහැ. ඒ ුත්ො නම් පිළිබඳ විධිමත්ද්‍ පීමක්ෂණයා ක් කර න ඕනෑ. පපි පමොතයොව යා විධියා ට නම් පිළිබඳ විධිමත්ද්‍ විමර් නයා ක් කරලො ඉක්මුත ක්‍රියා ොමොර්ර ර නත්ද්‍, පොර්ිනම් ුළව දැනුවත්ද්‍ කර නත්ද්‍ බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො.

ෙහසනුවර දි්පිකක්ේ බදු දු් LRC ඉඩම්:

වි්පතර கண்டி ைொவட்டத்தில் குத்தமகக்கு விடப்பட்டுள்ள

LRC கொைிகள்: விப ம் LEASED OUT LRC LANDS IN KANDY DISTRICT: DETAILS

1254/2025 7. ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka)

කෘිකර්ම, පශු ්ම්පත්ද්‍, ඉඩම් ්හ වොරිමොර්ර පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (2):

(ප) (i) ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොව ්ේ ොපිත කරන පව්ේ ොන දී, එම නකොමිෂ ්ාොවට පත්ද්‍පත්ද්‍ කරර නො ලද මහනුවර දි්ේික්කනේ ඉඩම් ප්‍රමොණයා පක්කරවි නකොපමණද;

(ii) එම ඉඩම් පතරි නීතයනුූලලව ඉඩම් බදු දී ුති පුශරලයා හො ්මොරම්වල නම් ්හ බදු දී ුති ඉඩම් ප්‍රමොණයා නව නව ව නයා කවනර්ද;

(iii) එම පුශරලයා නර ්හ ්මොරම්වි ුතයා මිත පරිදි බදු පයා කර න ද;

(iv) ඉහත (i)හි ්ඳහ ඉඩම් පතරි නීතයනුූලල නනොවන ආකොරයා ට ඉඩම් පරිහරණයා කරන පුශරලයා හො ්මොරම්වල නම් කවනර්ද;

(v) එම පුශරලයා ට/්මොරම්වලට එනරහිව නීතිමයා පියා වර නරන තිනේ නම්, එහි වර්තමොන ප්‍රරතියා කවනර්ද; යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද? (ආ) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழு உருவொக்கப் பட்டரபொது, அந்த ஆமைக்குழுவுக்கு கண்டி ைொவட்டத்திலிருந்து சுவீகொிக்கப்பட்ட கொைி களின் அளவு ஏக்கர்களில் எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) ரைற்படி கொைிகளில் சட்டொீதியொக குத்தமக

அடிப்பமடயில் கொைிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள நபர்கள் ைற்றும் நிறுவனங்களின் தபயர்கள் ைற்றும் குத்தமகக்கு வழங்கப்பட்ட கொைிகளின் அளவு என்பன தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்; (iii) ரைற்படி நபர்கள் ைற்றும் நிறுவனங்களிடைிருந்து உொிய முமறயில் வொி அறவிடப்படுகின்றதொ என்பமதயும்; (iv) ரைற்படி (i) இல் குறிப்பிடப்பட்டவொறு குறித்த கொைிகளில் சட்டொீதியற்ற வமகயில் கொைிமய உபரயொகப்படுத்துகின்ற நபர்கள் ைற்றும் நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்; (v) இந்நபர்களுக்கு/நிறுவனங்களுக்கு எதி ொகச் சட்ட நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டு இருப்பின், அதன் தற்ரபொமதய முன்ரனற்றம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of land in acres acquired by the Land Reform Commission within the Kandy District when the Commission was established; (ii) the names of the individuals and companies to whom such lands have been legally leased out and the extents of the lands leased out to each, separately; (iii) whether taxes are collected from those individuals and companies properly; (iv) the names of the individuals and companies which are illegally using the lands mentioned in (i) above; and (v) if legal action has been taken against those individuals/ companies, the current progress of it? (b) If not, why?

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ක ොනොයා කුළමුත, කෘිකර්ම, පශු ්ම්පත්ද්‍, ඉඩම් ්හ වොරිමොර්ර පමොතයුළමො නවනුනව මො එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළරු ලබො නදනවො.

2503 2504

පොර්ිනම් ුළව

(ප) (i)

(ii)

(iii)

ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ ්ාොව නවත පැවරුණු ඉඩම්

ප්‍රමොණයා

පක්කර රූඩ් පර්ච්ේ නරොඩ ඉඩම් 76975 2 00

කුඹුරු ඉඩම් 100 0 04

අනු අංක ඉඩ්ම් නෙ ුද්ගලයා්ේ නෙ/්ොග්ම්

නෙ ප්‍රොණය

අක රූඩ් පර්

1 පඟුරුවැල්ල

වත්ද්‍ත

ෆැික වැි හන්නරොපවර් පුශරික ්මොරම

02 1 38.53

2 නපුතලෑ ඩ්

වත්ද්‍ත

එම්.ආර්.එම්. පේදී 01 2 7.3

3 නබයහිල් වත්ද්‍ත නව ුරි හන්නරොපවර් (පුශ)

්මොරම

00 2 10.7

4 ේි්ේට වත්ද්‍ත එම්.එ්ේ.එම්. රිෂොඩ් 16 1 31.3

5 ටිල්ට වත්ද්‍ත සී/් නොවලපිටියා විවිධ

න්ේවො ්මුපකොර ්මිතියා

00 0 12.5

6 බර් ්න්ඩ්

වත්ද්‍ත

දුම්බර එනර්ත් (පුශ) ්මොරම 02 3 10.3

7 පහුරුනරොල්ල

වත්ද්‍ත

්මොධි ප්‍රජො ්වවර්ධන පදනම

05 0 00

8 රලහ

මල්නබරිවත්ද්‍ත

්රත්ද්‍ වීරරත්ද්‍න 04 3 17.21

9 එරි වත්ද්‍ත ඩේ.ඩේ.ඒ. ච රො 04 3 34.9 10 එරි වත්ද්‍ත ඩී.ඩී.ජී. වනණවර්ධන 04 3 34.9 11 මහක ද වත්ද්‍ත නක්.එල්. ති්ේ් කුමොරිවරි 04 0 00

12 පම්බලමොන

වත්ද්‍ත

නජරම්රයා රණිවවහ 05 0 00

13 ිරරිමැටියා වත්ද්‍ත පෑ ුතනපය

ඩිවනලෝම ට් (පුශ) ්මොරම

563 2 0.8

14 පට්ටියා වත්ද්‍ත එම්. රන ෂ 01 0 39.35

15 ිට්ල්වැි වත්ද්‍ත පී. විජයා 00 3 00

16 නකල්්ේ වත්ද්‍ත ආන ද නත නනකය 03 0 00

17 හ තොන වත්ද්‍ත පවර් හුර්ේ ිමිටඩ් 00 0 20

18 බ ලොන වත්ද්‍ත වි ේවනර්්‍ො (පුශ) ්මොරම 10 0 0.3

අනු අංක ඉඩ්ම් නෙ ුද්ගලයා්ේ නෙ/

්ොග්ම් නෙ

බදු මුදල්

අය්ේ

බදු මුදල්

අය ්නා්ේ 1 පඟුරුවැල්ල වත්ද්‍ත ෆැික වැි හන්නරොපවර් පුශරික ්මොරම



2 නපුතලෑ ඩ් වත්ද්‍ත එම්.ආර්.එම්. පේදී 

3 නබයහිල් වත්ද්‍ත නව ුුත හන්නරොපවර් (පුශ) ්මොරම



4 ේි්ේට වත්ද්‍ත එම්.එ්ේ.එම්. රිෂොඩ්  5 ටිල්ට වත්ද්‍ත සී/් නොවලපිටියා විවිධ න්ේවො ්මුපකොර ්මිතියා



6 බර් ්න්ඩ් වත්ද්‍ත දුම්බර එනර්ත් (පුශ) ්මොරම



7 පහුරුනරොල්ල වත්ද්‍ත ්මොධි ප්‍රජො ්වවර්ධන පදනම



8 රලහ මල්නබරිවත්ද්‍ත ්රත්ද්‍ වීරරත්ද්‍න 

(iv) දීර්ඝ කොලයා ක ිවට ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොව ්ුළ ඉඩම්වල පුශරලයා පදිවචි වී ුත. ආයා තනයා ට පදො නීති රොමුවලට පනුූලලව ඔ්පු ලබො දීමට කටයුුළ කරමි පවතී. ්මොරම් විිව නීතයනුූලල නනොවන ආකොරයා ට භුක්ති විඳිනු නනොලබන්. (v) පනව්රකරුව ුතයා මොනුූලල ිරීමනම් විෂනයා හිලො වරි වර රනු ලැබූ රොජය ප්‍රතිපත්ද්‍තිවලට පනුූලලව හො ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොව විිව පනුමත චක්‍රනල්්‍ හො විධිවිධොනවලට යා ටත්ද්‍ව, න වොිවක පරමුණු ්ඳහො හො බදු පදනම මත පනව්රකරුව ුතයා මොනුූලල ිරීමම් ිවදු නකනර්. (ආ) පදො නනොන .

ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මනේ ප මුවැුත පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්.

රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමුත, මහනුවර දි්ේික්කයා ුළ ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොව ්ුළ ඉඩම් තව තිනබනවොද? තිනබනවො නම් එම ඉඩම් ආනයා යජන හො ුතෂේපොදන කටයුුළ ්ඳහො නයා ොදො රැනීමට පියා වර නරන තිනේ ද?

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ම ීුළමුත, දැ පපට ආනයා යජන වි ොල ප්‍රමොණයා ක් එමි තිනබනවො. එම ුත්ො පපට පලුත්ද්‍ වයොපෘති ආරම්ා කර න පුවව . පපි දැනට දි්ේික්ක රණනොවක ඉඩම් හම්නො රුතමි තිනබනවො. ඒ පනුව ඔබුළමොනේ ප්‍ර ේනයා ට පදො නම් දි්ේික්කනේ ඉඩම් ්ම්බ ධනයා ්මීක්ෂණයා ක් කරලො, ්වවර්ධන කටයුුළ ්හ ආනයා යජනයා ්ඳහො නයා ොදො රත හැිර ඉඩම් හම්නොනරන ඉක්මුත ආනයා යජනයා ්ඳහො නයා ොමු ිරීමමට පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො.

ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நொயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මනේ නදවැුත පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්.

රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමුත, පන් රනට් ජනතොවට වොනේම නලයකනේ ිවටින ්ෑම මනුෂයනයා කුටම තම නේ ඉඩම ිරයා න එක ඉතොම සුවින ේෂී නදයා ක්. වින ේෂනයා ම මහනුවර දි්ේික්කයා

2505 2506

අනු අංක ඉඩ්ම් නෙ ුද්ගලයා්ේ නෙ/

්ොග්ම් නෙ

බදු මුදල්

අය්ේ

බදු මුදල්

අය ්නා්ේ 9 එරි වත්ද්‍ත ඩේ.ඩේ.ඒ. ච රො 

10 එරි වත්ද්‍ත ඩී.ඩී.ජී. වනණවර්ධන 

11 මහක ද වත්ද්‍ත නක්.එල්. ති්ේ් කුමොරිවරි



12 පම්බලමොන වත්ද්‍ත නජරම්රයා රණිවවහ 

13 ිරරිමැටියා වත්ද්‍ත පෑ ුතනපය ඩිවනලෝම ට් (පුශ) ්මොරම



14 පට්ටියා වත්ද්‍ත එම්. රන ෂ 

15 ිට්ල්වැි වත්ද්‍ත පී. විජයා 

16 නකල්්ේ වත්ද්‍ත ආන ද නත නනකය



17 හ තොන වත්ද්‍ත පවර් හුර්ේ ිමිටඩ් 

18 බ ලොන වත්ද්‍ත වි ේවනර්්‍ො (පුශ) ්මොරම



2025 ඔක්නතයබර් 23

ුුළන ේත්ද්‍ දැ ්‍රී ලවකො රොජය වැවිි ්ව්ේ ොවට පන්ති ඉඩම්, ඉඩම් ප්‍රති්ව්ේකරණ නකොමිෂ ්ාොවට පන්ති ඉඩම්, මහවැියා ට පන්ති ඉඩම් ආදී ව නයා ආයා තනවලට පන්ති ඉ ඩම් වි ොල ප්‍රමොණයා ක් තිනබනවො. නම් ඉඩම්වල දැනට මිුත්ේසු පදිවචි නවලො ඉ නවො; පුරරුදු රණනක් ති්ේන්ේ නම් ඉඩම්වල මිුත්ේසු පදිවචි නවලො ඉ නවො. ්මහර පයා පුරරුදු 25ක්, 30ක් ති්ේන්ේ, ්මහර පයා පරම්පරො 3ක විතර කොලයා ක් ති්ේන්ේ ුතදහිව පසුවත්ද්‍ නම් ඉඩම්වල පදිවචි නවලො ඉ නවො. හැබැන්, තවමත්ද්‍ ඒ මිුතසු ට එම ඉඩම්වල පන්තියා ලබො දීනම් වැඩ පිළිනව ක් තිබිලො නැහැ. මම පන් ආණ්ඩුනව පහන ප්‍ර ේනයා නමයා න්. නම් ඉඩම්වල පදිවචි නවලො ඉ න පුරවැිවයා ට, ඒ මිුතසු ට ඉඩම් පන්තියා ලබො දීම ්ම්බ ධව නම් නවනනකොට පරනරන තිනබන ක්‍රියා ොමොර්ර නමොනවොද?

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ම ීුළමුත, ඉඩමක ඔ්පුවක් ිරයා න ඒ ඉඩම් හිමියා ොට නලොකු ව්ේුළවක්. පන් රට රත්ද්‍තොම, ඉඩම් ්ම්බ ධනයා තිනබ න නවනමම වූ ආකල්පයා ක්. හැබැන් නම් ්මොජ නවන්ට ්ොන්ක්ෂව, පැවති ආණ්ඩු නම් ඉඩම් ප්‍ර ේන වි්ඳලො, ඒ පණ පනත්ද්‍ ්වන යධනයා කරලො ජනතොවට උපරිම ්හනයා ක් ්ල් න කටයුුළ කරලො නැහැ. පසුගියා ජනොධිපතිවරණයා ආ් නනේ පන් රනට් නපර පැවති ආණ්ඩුව "උරුමයා " ිරයා ලො වැඩ පිළිනව ක් නරනන න දැවැ ත ප්‍රචොරයා ක් නරන යා මි කටයුුළ ක ො. හැබැන්, පද ඒක ජනතොව හම් ව න ජනතොවනේ "කරුමයා " බවට පත්ද්‍ ක ො ිරයා ලොන්. නමොකද, ිරිවදු ්ැලැ්ේමක් නැතිව විවිධ වයොපෘති නරනැල්ලො පන් රනට් මුදල් මිියා න රණ නෝේති කර තිනබනවො. හැබැන්, පපි ආණ්ඩුවක් විධියා ට නම් රත නවච්ච මෝ 10 ුුළන ේ විවිධ වැඩ්ටහ ූ දොනම් කරලො තිනබනවො. ඒ වොනේම, ඔබුළමො පහපු ප්‍ර ේනයා ට ්ේරරවම පපි උත්ද්‍තරයා ක් නදනවො. "හිමිකම" නමි පපි ජනතොවට ඉතොම වටිනො ඔ්පුවක් ලබො දීනම් වැඩ පිළිනව ක් ආරම්ා කර තිනබනවො. එම ුත්ො පපට තිනබන ඉදිරි පුරරුදු 4 ුුළන ේ ඉතොම විධිමත්ද්‍ව ්හ නීතයනුූලල ක්‍රමන ද යා ටනත්ද්‍ කටයුුළ කරමි ජනතොවනේ ඉඩම් රැටලු වි්ඳනවො වොනේම, ඔ්පු ලබො දීනම් වැඩ පිළිනව ත්ද්‍ පපි ආරම්ා කර තිනබනවො.

පසුගියා ්තිනේ ඒකට පදො චක්‍රනල්්‍යා ුුළ ත්ද්‍ රැ්ට් පත්‍රයා ුතකුත්ද්‍ ක ො. ඒ පිළිබඳවත්ද්‍ රරු ම ීුළමොව දැනුවත්ද්‍ කර න මම කැමතින්. පපි නම් ප්‍ර ේන වි්ඳනවොයා ිරයා න පණිුරඩයා තමන් මම ඔබුළමොට ලබො නද න .

එ්ේරමුල්ල උප දුම්රිය ්පථානය අලු් වැඩියා

කිරී්ම් වයාපෘිනය: වි්පතර என்ரட முல்ல உப புமகயி த நிமலயத்மத

பழுதுபொர்க்கும் கருத்திட்டம்: விப ம் PROJECT TO RENOVATE ENDERAMULLA SUBSTATION:

DETAILS

1344/2025 8. ගු ලුිනන් කෝඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීත් ෙුරරංග ෙහසතා

(ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) ප්‍රවොහන, මහොමොර්ර ්හ නොරරික ්වවර්ධන පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) නකො ඹ-රඹුක්කන ප්‍රධොන දුම්රියා මොර්රනේ, එනේරමුල්ල උප දුම්රියා ්ේ ොනනේ, දුම්රියා න දිකොව හො නරොඩනැඟිි පලුත්ද්‍වැඩියා ො ිරීමනම් වයොපෘතියා ක් 2018 වර්ෂනේදී ිවදු කර ුති බව ද න ද;

(ii) ඒ ්ඳහො වැයා කර ුති මුව මුදල නකොපමණද;

(iii) එහිදී ුතිව ප්‍ර්ම්පොදන ක්‍රමන දයා ක් පනුරමනයා කර තිනේද;

(iv) ඊට පදො නකො ත්‍රොත්ද්‍කරු කුරරු ද;

(v) ඒ ්ඳහො තොක්ෂණික ්හොයා ්හ පධීක්ෂණයා කරන ලද ආයා තන කවනර්ද;

(vi) නම් වනවිට පනුළරුදොයා ක තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක පවතින නතවන න දිකොව ්වවර්ධනයා ිරීමම ්හ පබල තත්ද්‍ත්ද්‍වනේ පවතින ප්‍රධොන නරොඩනැඟිල්ල පලුත්ද්‍වැඩියා ො ිරීමම ඉහත වයොපෘතියා ට ුුළ ත්ද්‍ව තිබුනණ්ඩද;

(vii) ඉහත වයොපෘතිනේ පරමුණ ්ොක්ෂොත්ද්‍ වී තිනේද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு - றம்புக்கன பி தொன புமகயி த வீதியின் என்ரட முல்ல உப புமகயி த நிமலயத்தில், புமகயி த ரைமட ைற்றும் கட்டிட பழுதுபொர்ப்புக் கருத்திட்டம் 2018ஆம் ஆண்டில் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு இருப்பமத அறிவொ ொ;

(ii) அதற்தகனச் தசலவிடப்பட்டுள்ள தைொத்தத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) அதற்கொகச் சொியொன தபறுமக வழிமுமற பின்பற்றப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) அந்தப் பைியுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தக்கொ ர்

யொர் என்பமதயும்;

(v) அதற்கொன ததொழில்நுட்ப உதவி ைற்றும் ரைற்பொர்மவ தசய்த நிறுவனங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(vi) இன்றளவில் ஆபத்மத விமளவிக்கும் நிமலயிலுள்ள மூன்றொம் ரைமடமய அபிவிருத்தி தசய்தல் ைற்றும் ரசதைொன நிமலயில் கொைப்படுகின்ற பி தொன கட்டிட பழுதுபொர்ப்புப் பைி ரைற்படி கருத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்டு இருந்ததொ என்பமதயும்;

(vii) ரைற்படி கருத்திட்டத்தின் ரநொக்கம் நிமறரவறி

உள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a project to renovate the railway platform and buildings at the Enderamulla Substation on the Colombo-Rambukkana main railway line was carried out in 2018;

(ii) the total amount of money spent on that project;

(iii) whether a proper procurement procedure had been followed there;

2507 2508

පොර්ිනම් ුළව

(iv) the name of the contractor involved in that project;

(v) the names of the institutions which had provided technical support and supervision for that project;

(vi) whether the development of the third platform, which is currently in a dangerous condition, and the renovation of the dilapidated main building were included in the above-mentioned project; and

(vii) whether the objective of the above-mentioned project had been achieved?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නමන්ේන්.

(ප) (i) ඔ .

(ii) රු.28,342,878.39)

(iii) ඔ .

(iv) නරයයා ල් ක ්ේරක්ෂ (පුශරික) ්මොරම.

(v) ්‍රී ලවකො දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළව, නොරරික ්වවර්ධන පධිකොරියා හො බ්ේනොහිර ප ොනත්ද්‍ ප ොත්ද්‍බද මොර්ර ්වවර්ධන පධිකොරියා .

(vi) නැත.

(vii) ඔ , පරමුණ ්ොක්ෂොත්ද්‍ වී තිනබනවො. නමම වයොපෘතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමමට නපර දුම්රියා න දිකො ඉතො පහති පැවතීම ුත්ො මගී දැඩි පපහසුතොවට පත්ද්‍ වූ පතර, දුම්රියා න දිකොව හි උ් වැඩි ිරීමමත්ද්‍ ්මඟ ඉතො පහසුනව දුම්රියා ට නැඟීමට හො බැසීමට මගී ට පව්ේ ොව ලැබී ුත.

ඒ පනුව නමම වයොපෘතිනේ පරමුණ ්ොක්ෂොත්ද්‍ වී ුත.

(ආ) පදො නනොන .

ගු ලුිනන් කෝඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීත් ෙුරරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) රරු ක ොනොයා කුළමුත, වර්ෂ රණනොවක් පැරණි දුම්රියා තමන් දැනට පන් රනට් තිනබ න . ඒ ුත්ො දුම්රියා රම වොර නබොනහය ප්‍රමොණයා ක් cancel වන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් තිනබනවො. එම ුත්ො පලුති දුම්රියා ලවකොවට ආනයා නයා ිරීමම ්ඳහො නමොකක් නහය ක්‍රමන දයා ක් තිනබනවොද ිරයා ලො රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමොනර මො දැන ර නට කැමැතින්.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, දැනට තිනබන දුම්රියා කට්ටල රත්ද්‍නතොත්ද්‍, බලන ර කට්ටල - power sets - ්හ එ ත් කට්ටල ඔක්නකයම පුරරුදු 40ක්, 50ක් පමණ පැරණි ඒවො. පපි ඒවො repair කරලො එළියා ට දැම්මත්ද්‍, ඟ ඟ නැවතත්ද්‍ repairs ්ඳහො එනවො. එම ුත්ො දව්කට ිවදු වන දුම්රියා රම වොර පවලවවන වීම් ප්‍රමොණයා

වැඩිනවලො තිනබනවො. ඒ පනුව පපි රජයා ක් විධියා ට වැඩක් පට රත්ද්‍තො, පලුත්ද්‍ බලන ර කට්ටල 5ක් ආනයා නයා කර න. එහි නට ඩර් කටයුුළ පපි ආරම්ා කර තිනබනවො. ඒ පනුව නම් පුරරුශද පව් වන විට tenders call කර න පුවව නවන් ිරයා ලො පපි හිතනවො. ්ොමොනයනයා පපි බ්ේ එකක් නහය නවනත්ද්‍ වොහනයා ක් නේනවො වොනේ දුම්රියා ක් නේ න බැහැ. දුම්රියා ක් tailor-made නව න ඕනෑ. ඒ ිරයා න , ලවකොන නර්ල් පීිවලට ්හ උමව පශධතියා ට රැ නපන විධියා ට පපි tailor-made package එකකට පනුවන් දුම්රියා හද න ඕනෑ. ඒ ුත්ො design part එකට නලොකු කොලයා ක් රතනවනවො. එම ුණුරම ලබො නද න පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො. ලබන පුරරුශනශ මුල පපි ඒ ුණුරම ලබො දු නත්ද්‍, දුම්රියා කට්ටල 5 ලවකොවට එ න ද ව නයා පුරරුදු නදකක, නදකහමොරක වනේ කොලයා ක් රතනවනවො.

ඒ නවනකම් පපි දුම්රියා න්ේවයා පවත්ද්‍වොනරන යා ො යුුළන්. ඒ ්ඳහො පපි මොනව ්ම්පත වැඩිකරර න ඕනෑ; නාෞතික ්ම්පත වැඩිකරර න ඕනෑ. නාෞතික ්ම්පත වැඩිකර රැනීම පැත්ද්‍නත රත්ද්‍තොම 2022, 2023 පුරරුදුවල ුණුරම් කරන ලද පමතර නකොට්ේ - spare parts - ්ම්බ ධව තමන් නම් වනවිට ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළ ිවදුනව න . ප්‍ර්ම්පොදනයා මීට වඩො ක්‍රමවත්ද්‍ව ්හ පිළිනව කට කර න, පව යම නශවල් නර වො රැනීම ඉක්ම ිරීමනම් වැඩ පිළිනව ක් පට පරනරන තිනබනවො. තව මෝ හයා ක් ුුළ ත වොනේ නම්ක පපට යා ම් ිරිව තැනකට ර න පුවව නවන් ිරයා ලො පපි හිතනවො. පපි විවිධ ක්‍රම උපොයා පට රත්ද්‍තො. දැ කරනරන යා නවො. නමුත්ද්‍ ප්‍රතිලල ලැනබ න ඉතොම න්මි . නමොකද, නම්ක ජොලයා ක් - network එකක් - වොනේ පැතිරුණු එකක්. ඒ ුත්ො පනනක් නදපොර්තනම් ුළවල, ආයා තනවල වොනේ දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන ක්ෂණික ප්‍රතිලල ර න පපට පමොරුන් . පපි ඒක පිළිර නවො. පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවන තරම් ඉක්මනට පන් targetsවලට යා න බැරි නවලො තිනබනවො.

ගු ලුිනන් කෝඩර් (විශ්‍රාික) ප්‍රගීත් ෙුරරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு தலப்டினன் கைொண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பி கீத் ைது ங்க) (The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga) රරු ක ොනොයා කුළමුත, නකයටි නදකහමොරක විතර වියා දමක් දරලො එනඩ්රමුල්ල උප දුම්රියා ්ේ ොනයා නවීකරණයා කරලො තිබුණොට එහි ප්‍රධොන දුම්රියා බිල්ඩි එනක් රැටලු රොශියා ක් තවම තිනබනවො. ඒ එක්කම දැනටත්ද්‍ ්නීපොරක්ෂක පහසුකම් ිරිවම නදයා ක් නැහැ. ඒවොත්ද්‍ ඉක්මනට ුතවැරදි කරලො නද න ිරයා ලො රරු පමොතයුළමොනර පපි ඉල්ලො ිවටිනවො.

දැනට එනඩ්රමුල්ල උප දුම්රියා ්ේ ොනනේ උනශ 7.20ට දුම්රියා ක් නැවැත්ද්‍ුළවොට ප්ේන්ේ නැවත දුම්රියා ක් නවත්ද්‍ව න උනශ 8.10ට. නම්කට නහේුළ ව නයා පපට දැනර න ලැබිලො තිනබ න , "දුම්රියා රියා දුර නේ හිඟයා ක් තිනබනවො. ඒ ුත්ො දුම්රියා හුඟක් cancel නවනවො. ඒ ුත්ො ඒ නවලොවට දුම්රියා ක් ලබො දීමට හැිරයා ොවක් නැහැ" ිරයා න කරුණුන්. රරු පමොතයුළමොනර පපි දැනර න කැමතින්, දුම්රියා රියා දුර නේ හිඟයා ුත්ො දුම්රියා රම වොර පවලවවන වීමට යා ම් වි්ම්මක් විධියා ට දුම්රියා රියා දුර බඳවො රැනීමට යා ම් ක්‍රමන දයා ක් නම් වනවිට ්ක්ේ කරලො තිනබනවොද ිරයා ලො.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළන හැම ක්නෂේත්‍රයා කම මොනව ්ම්පනත්ද්‍ පුවක් තිනබනවො. මට මතක විධියා ට දුම්රියා නදපොර්තනම් ුළවට න්ේවකයා බඳවො රැනීම ්ඳහො

2509 2510

[රරු ලුතින කමො ඩර් (විශ්‍රොමික) ප්‍රගීත්ද්‍ මුරරවර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පපි ඉ්ේන්ල්ලොම ජනවොරි මෝනේ 22වන දො වොනේ තමන් කැබිනට් පිකොව පනුමත කර රත්ද්‍නත්ද්‍. එහි දුම්රියා රියා දුර 162ක් බඳවො ර න තිනබනවො. එහි විාොරයා ියා ලො ්මත්ද්‍ නවලො නම් දව්ේවල - ඊනේ, පද ්හ නහට - ්ම්මු්‍ පීමක්ෂණ පවත්ද්‍වනවො. නනොවැම්බර් මෝයා පව්ොන නව නනකොට වොනේ දුම්රියා රියා දුර 162ක් බඳවො රැනීමට හැිරයා ොව ලැනබන් ිරයා ලො පපි හිතනවො. හැබැන්, මොනව ්ම්පත විතරක් වැ ඩි ක ොට හරියා න නැහැ. ඒ මොනව ්ම්පත ුතිවයා ොකොරනයා ක මනොකරණයා කර නත්ද්‍ ඕනෑ. ඒත්ද්‍ එක්කම නාෞතික ්ම්පතත්ද්‍ පපට නහමි සීරුන තමන් ලබො නද න ිවදුනවලො තිනබ න . මොනව ්ම්පත පපට පුරරුශදිර ්ම්පූර්ණ - fulfil - කර ර න පුවව ුරණොට, නාෞතික ්ම්පත ්ම්පූර්ණ කරර න ටික කොලයා ක් රත නවනවො. ඒ ුත්ො තමන් පපට නම් න්ේවොව බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවන ප්‍රමිතියා ට - standard එකට - ුතයා මිත විධියා ට දීර න තවම පපහසු නවලො තිනබ න . හැබැන්, ඔබුළමො පහපු ුත ේචිත ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නම්කන්. ඔ , පපි දුම්රියා රියා දුර 162ක් බඳවො රැනීමට කටයුුළ කරලො තිනබනවො. පද ්හ නහට ්ම්මු්‍ පීමක්ෂණ පැවැත්ද්‍නවනවො; ඊනේ දිනනේදීත්ද්‍ පැවැත්ද්‍ුරණො. නනොවැම්බර් මෝයා පව් වන විට එම පත්ද්‍වීම් ලබො නද න පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො.

2021 ං විශ්පවවිදයාලවල ආයුර්්ේද ංද්ධා ්හස

යුනානි වවදය විදයාව ්ඳහසා ඇුරළ් කරග්

ංසු්: වි්පතර 2021இலிருந்து ஆயுர்ரவதம், சித்த ைற்றும் யுனொனி

ைருத்துவத்துக்கொக பல்கமலக்கழகங்களுக்கு இமைத்துக்தகொள்ளப்பட்ட ைொைவர்கள்: விப ம் STUDENTS ADMITTED TO UNIVERSITIES FOR AYURVEDA,

SIDDHA AND UNANI MEDICINE SINCE 2021: DETAILS

1361/2025

9. ගු ුරවරරා්ා රවිකර් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு தும ொசொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) න්ෞ්‍ය ්හ ජනමොධය පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) 2021 වර්ෂනේ ිවට නම් දක්වො ්‍රී ලවකොන රජනේ වි ේවවිදයොලවලට ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත රවදය පධයොපනයා හැදෑීමම ්ඳහො ුුළ ත්ද්‍ කරරනු ලැබූ ිවසු ්ව්‍යොව එක් එක් වර්ෂයා පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(ii) ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත රවදය පධයොපනයා

හදොරො, සීමොවොිවක පුහුණුව පව් කර, නම් වනවිට රැිරයා ො පන්ක්ෂොනව ිවටින රවදයවරු ්ව්‍යොව නකොපමණද;

(iii) ිවශධ නරයහල් ්හ ආයුර්න ද නරයහල්වල ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත රවදයවරු ්ඳහො පනුමත කොර්යා මණ්ඩඩලයා , නම් වනවිට න්ේවයා කරනු ලබන කොර්යා මණ්ඩඩලයා ්හ නම් වනවිට පවතින පුර්පොු ්ව්‍යොව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(iv) කොර්යා ක්ෂම නශය යා රවදය න්ේවොවක් ලබො දීම ්ඳහො, නම් වනවිට රැිරයා ො විරහිත නශය යා රවදය උපොධිධොරි ට රජනේ ආයුර්න ද නරයහල්වල පත්ද්‍වීම් ලබො දීමට ුති බොධොව කවනර්ද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) 2021ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம இலங்மகயின் அ ச பல்கமலக்கழகங்களுக்கு ஆயுர்ரவதம், சித்த ைற்றும் யுனொனி ைருத்துவக் கல்விமயக் கற்பதற்கொக இமைத்துக்தகொள்ளப்பட்ட ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக ஆண்டு வொொியொக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

( ii ) ஆயுர்ரவதம், சித்த ைற்றும் யுனொனி ைருத்துவக்

கல்விமயக் கற்று, உள்ளகப் பயிற்சிமயயும் நிமறவு தசய்து, தற்தபொழுது ததொழிமல எதிர்பொர்த்துள்ள மவத்தியர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) சித்த ைற்றும் ஆயுர்ரவத ைருத்துவைமனகளில் ஆயுர்ரவத, சித்த ைற்றும் யுனொனி ைருத்துவர்களுக்கொன அனுைதிக்கப்பட்ட பைியொட்தடொகுதியினர், தற்தபொழுது ரசமவயொற்றும் பைியொட்தடொகுதியினர் ைற்றும் தற்தபொழுது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(iv) தசயற்றிறன் ைிக்க சுரதச ைருத்துவ ரசமவமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக தற்தபொழுது ததொழில்வொய்ப்பற்ற சுரதச ைருத்துவப் பட்டதொொிகளுக்கு அ சொங்க ஆயுர்ரவத மவத்தியசொமலகளில் நியைனங்கமள வழங்குவதிலுள்ள தமடகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of students admitted to Government universities in Sri Lanka for Ayurveda, Siddha and Unani medical education from 2021 to date, separately for each year;

(ii) number of doctors who have completed their education in Ayurveda, Siddha and Unani medicine, finished their internship and are currently awaiting employment;

(iii) number of approved cadre, actual cadre and the number of existing vacancies of Ayurveda, Sidda and Unani doctors, at present in Sidda and Ayurveda hospitals, separately; and

(iv) obstacles to offer appointments to unemployed graduates of indigenous medicine in Government Ayurveda hospitals to enhance the efficiency of the indigenous medical service?

(b) If not, why?

2511 2512

පොර්ිනම් ුළව

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නමන්ේන්.

(ප) (i)

(ii)

දැ සීමොවොිවක පුහුණුව පව් කරලො රැිරයා ො පන්ක්ෂොනව ිවටින රවදයවරු රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ඔක්නකයම 1,990ක් ඉ නවො.

(iii) ්‍රී ලවකො ආයුර්න ද රවදය න්ේවයා ්ඳහො ආයුර්න ද, ිවශධ ්හ යුනොුත උපොධිධොරි නපොදුන ආයුර්න ද රවදය ුතලධොරි තනුළර ්ඳහො බඳවො නරන ුත.

ක මනොකරණ න්ේවො නදපොර්තනම් ුළව විිව පහත නරයහල් ්ඳහො පමණක් ිවශධ ්හ යුනොුත තනුළරු නවන නවනම පනුමත කර ුත.

වර්ෂයා නකො ඹ වි ේව

විදයොලයා

රම්පහ

වි ේව විදයොලයා

යා ොපනයා

වි ේව විදයොලයා

නැ නඟනහිර

වි ේව විදයොලයා

එකුළව

ආයුර්න ද යුනොුත ආයුර්න ද ිවශධ ිවශධ

2021 198 80 121 122 77 598

2022 196 82 115 135 45 573

2023 180 48 108 90 35 461

2024 168 46 161 87 48 510

2025 209 63 134 103 58 567

වර්ෂයා නකො ඹ වි ේව

විදයොලයා

රම්පහ

වි ේව විදයොලයා

යා ොපනයා

වි ේව විදයොලයා

නැ නඟනහිර

වි ේව විදයොලයා

එකුළව

ආයුර්න ද යුනොුත ආයුර්න ද ිවශධ ිවශධ

2021 106 50 77 38 20 291

2022 150 37 81 25 31 612

2022 198 70 20

2023 57 20 15 61 23 176

2024 270 75 63 60 46 514

2025 210 53 92 42 397

ආයා තනයා තනුළර ිවශධ/ යුනොුත

පනුමත ්ව්‍යොව

දැනට ිවටින ්ව්‍යොව

පුර්පොු

්ව්‍යොව

01 නබොරැල්ල ආයුර්න ද

ජොතික නරයහල

වින ේෂා රවදය ිවශධ 01 0 01

යුනොුත 01 01 0

රවදය ුතලධොරි ිවශධ 05 05 0

යුනොුත 15 16 -1

02 කන්තඩි ිවශධ ශික්ෂණ

නරයහල

වින ේෂා රවදය ිවශධ 04 02 02

03 නකයන ෂේපූර් ිවශධ

ශික්ෂණ නරයහල

වින ේෂා රවදය ිවශධ 02 0 02

04 බ්ේනොහිර ප ොත්ද්‍

්ාොව

රවදය ුතලධොරි ිවශධ 01 01 0

යුනොුත 01 01 0

ඉහත කොර්යා මණ්ඩඩලයා ට පමතරව ආයුර්න ද රවදය ුතලධොරි කොර්යා මණ්ඩඩලයා ුළ නපොදුන ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත නල් උපොධි හදොරො ුති රවදය ුතලධොරි රඳවො ුත. ඒ පනුව ්‍රී ලවකො ආයුර්න ද රවදය න්ේවනේ 2025.06.30 දිනට රවදය ුතලධොරි කොර්යා මණ්ඩඩල නතොරුළරු පහත පරිදි න .

(iv) ක මනොකරණ න්ේවො නදපොර්තනම් ුළව විිව ්‍රී ලවකො ආයුර්න ද රවදය න්ේවයා ්ඳහො දීප වයෝතව පනුමත කර ුති ආයුර්න ද රවදය ුතලධොරි තනුළරුවල පවතින පුර්පොු ්ඳහො නව බඳවො රැනීම් ිවදු ිරීමමට පනුමැතියා ලැබී තිනබනවො.

ඒ පනුව 2024.06.30 දිනට පනුමත කොර්යා මණ්ඩඩල පුර්පොු පුළරි -මො කි ්ඳහ ක 502 පුළරි - ප්‍රො මික නශ්‍රේණිනේ රවදය ුතලධොරි තනුළරු 304ක් බඳවො රැනීමට පව ය පමොතය මණ්ඩඩල පනුමැතියා නම් වන විටත්ද්‍ ලැබී ුති පතර, ඒ පනුව බඳවො රැනීම් කටයුුළ ිවදු කරමි පවතී.

රරු ම ීුළමුත, නම් පනුමැතියා පනුව 2009/2010 පධයයා න වර්ෂයා , 2010/2011 පධයයා න වර්ෂයා , 2011/2012 පධයයා න වර්ෂයා ිරයා න පධයයා න වර්ෂ ුළන ආයු ර්න ද උපොධිධොරි 304නදනනකුට පපි නනොවැම්බර් 03වැුත දො පත්ද්‍වීම් ලබො නදනවො. එේ උපොධිධොරි 304නදනොට පත්ද්‍වීම් ලබො දු නොට ප්ේන්ේ ඉතිරි පුර්පොුවලට පපි පනුමැතියා ලබොනරන බඳවො ර න බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ වනවො.

(ආ) පදො නනොන .

ගු ුරවරරා්ා රවිකර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தும ொசொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, ரைமலத்ரதய ைருத்துவ ரசமவ வழங்கல் என்றொலும் சொி, சுரதச ைருத்துவ ரசமவ வழங்கல் என்றொலும் சொி, எைது வன்னி ைொவட்டத்துக்கொன ைருத்துவ ரசமவ வழங்கமலச் சைச்சீ ொக அணுகுங்கள் என்பரத எைது ரகொொிக்மக! சுரதச ைருத்துவத் துமறயில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்துக்குக் கொைப்படரவண்டிய 14 சமூகநல ைருத்துவர்களில் ஒருவர் ைட்டுரை பைியொற்றுகின்றொர். அங்கு 13 தவற்றிடங்கள் உள்ளன. ைொவட்டம் முழுவதும் ஒர தயொரு சமூகநல ைருத்துவம க் தகொண்டு எவ்வொறு விமனத்திறனொன ரசமவ வழங்கமல ரைற்தகொள்ள முடியும்? இது எத்தமகய சைச்சீ ற்ற நிமல!

எனது முதலொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

இதுவம ஆயுர்ரவத, சித்த, யூனொனி பட்டக் கற்மகதநறிகமளக் கற்று, உள்ளகப் பயிற்சிமய நிமறவுதசய்து, நியைனங்களுக்கொக 2,000க்கும் ரைற்பட்ரடொர் கொத்திருக்கின்றனர். தற்ரபொது பல்கமலக்கழகங்களில் ரைற்படி கற்மறதநறிகமள 3,000க்கும் ரைற்பட்ரடொர் கற்று வருகின்றனர். தங்களுக்கு அ சு ரவமலவொய்ப்மபத் தரும் என்று நம்பி இவர்களும் கற்கின்றொர்கள். ரைற்குறித்த 5,000க்கும் ரைற்பட்டவர்களுக்கு நீங்கள் அளிக்கும்

පනුමත ්ව්‍යොව

දැනට න්ේවනේ ුතයුුළ ්ව්‍යොව

පුර්පොු ්ව්‍යොව

2,567 2,065 502

2513 2514

2025 ඔක්නතයබර් 23

உறுதிதைொழி என்ன? படியுங்கள்! ஆனொல், அ சிடம் ரவமலவொய்ப்புக் ரகொ ரவண்டொம் என்பதொ? படித்து நீங்களொக தனியொர் ைருத்துவ ரசமவ நிமலயங்கமள நடொத்துங்கள் என்பதொ? அல்லது ஒவ்ரவொர் ஆண்டும் இத்தமன எண்ைிக்மகயிலொன அ ச நியைனங்கள்தொன் வழங்கப்படும் என்பதொ? இது ததொடர்பொன ததளிவொனரதொர் அறிவித்தமல அ சு இதுவம அவர்களுக்கு வழங்கவில்மல என்ரற எண்ணுகின்ரறன். ஆமகயொல், உங்களிடைிருந்து இதற்கொன பதிமல எதிர்பொர்க்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පවතින පුර්පොු ්ව්‍යොව රණනයා කරලො ඒ පනුව තමන් බඳවො රැනීම් ිවදු කර න නව න . දැ පන් නරයහල් පශධතියා ුළ පවතින පුර්පොු ප්‍රමොණයා ටම නනොනවන්, උපොධිධොරි එළියා ට එ න . රරු ම ීුළමුත, මම ිරයා පු ආකොරයා ට පසුගියා කොලනේ පත්ද්‍වීම් ලබො නනොදීම ුත්ො 1,900ක් රැිරයා ො විරහිතව ඉ නවො. ඉ පපි මුල් වටනේදී 304නදනනක් නතයරොනරන පත්ද්‍වීම් ලබො නදනවො. එතැනදී ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත ිරයා න උපොධිධොරි ට වි ේවවිදයොල ප්‍රතිපොදන නකොමිෂ ්ාොව විිව ්ක්ේ කරන ලද නපොදු නල්්‍නයා කට පනුව තමන් පත්ද්‍වීම් ලබො නද න . මම ඔබුළමොට කිනුත්ද්‍ ිර වො, නනොවැම්බර් 03වැුත දො නම් පත්ද්‍වීම ලබො දු නොට ප්ේන්ේ පපි ඊ ඟට ඉතිරි පුර්පොු ්ඳහො පනුමැතියා ලබොර න ඉදිරිපත්ද්‍ කරන බව. පනුමැතියා ලැනබන ප්‍රමොණයා පනුව විටි විට එම බඳවො රැනීම් කර න තමන් පපි කටයුුළ කර න . ඒ පනුව ඔබුළමොනේ ඉල්ලීම පනුව ආයුර්න ද, ිවශධ හො යුනොුත රවදයවරු විතරක් නනොනවන්, ඔබුළමො ්ඳහ ක ඉතිරි කොර්යා මණ්ඩඩලයා ත්ද්‍ හැිර ඉක්මුත ලබො නද න කටයුුළ කරනවො. නමුත්ද්‍ නම්වො පයා දුම්පත්ද්‍ කැ ඳවලො, බඳවොනරන, එ්ැුත න්ේවයා ට යා ව න පුවව රැිරයා ො නනොනවන්. නම් පයා ට ුතිව පුහුණුවක් පව යන්. පපි දැ නම් පයා පුහුණු කරමි ඉ නවො. පුහුණු කොලයා පව් නවච්ච රම ම විෂමතොවිර නතොරව නමම පත්ද්‍වීම් ලබො නද න කටයුුළ කරනවො.

ගු ුරවරරා්ා රවිකර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தும ொசொ விக ன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌ வ அமைச்சர் அவர்கரள, நன்றி! எனது இ ண்டொவது ரைலதிக வினொமவக் ரகட்கின்ரறன்.

இலங்மக தழுவிய வமகயில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ைொவட்ட சித்த ைருத்துவைமனயொனது, ைருத்துவ சுற்றுலொ வொய்ப்புகளுக்கும் கட்டை அலகுடனொன ைருத்துவ ரசமவ வழங்கலுக்கும் மூலிமகத் ரதொட்ட நமடமுமறப்படுத்தலுக்கும் ைிகவும் தபொருத்தைொன இடைொகும். 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன நிதி ஒதுக்கீட்டில் சித்த ைருத்துவம் சொர்ந்து தபொருத்தைொன உட்கட்டமைப்பு விொிவொக்கங்கமளத் தங்களுமடய அமைச்சு ரைற்தகொள்ளுரையொனொல், வட ைொகொைத்தில் சிறந்த சித்த ைருத்துவச் ரசமவ வழங்கும் நிமலயைொக ரைற்படி ைொவட்ட சித்த ைருத்துவைமனமய ைொற்றலொம். மூலிமகத் ரதொட்ட வசதிப்படுத்தலுக்கும் சுற்றுச் சூழலுடனொன சித்த ைருத்துவச் ரசமவ வழங்கலுக்கும் சுகொதொ ரசமவ வழங்கல் ஊடொன சுற்றுலொ வொய்ப்புகளுக்கும் ஏற்றரதொர் ஆதொ மவத்தியசொமலயொக உருப்தபறும் வொய்ப்பு ரைற்படி ைருத்துவைமனக்கு உள்ளது. ஆண்கள், தபண்களுக்கொன விரசட சிகிச்மச அலகு, ைருந்தகம், மூலிமகத் ரதொட்டம், பொ ம்பொிய உைவகம், கட்டை அலகுடனொன சித்த ைருத்துவச் ரசமவ வழங்கல், ஆய்வகம் உள்ளிட்ட வசதிகளுக்கொன ரபொதுைொன இடவசதிமயயும் ரைற்படி ைருத்துவைமனச் சூழல் தகொண்டுள்ளது. எனரவ, முல்மலத்தீவு ைொவட்ட சித்த ைருத்துவைமனயின் ஆளைி வள நி ப்பலுக்கு ரைலொக உட்கட்டுைொன விருத்தியிலும் கூடுதல் கொிசமனதகொள்ளுைொறு தங்கமளக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමො ඉදිරිපත්ද්‍ ක පදහ්ේ ්හ නයා යජනොවට ්ේුළතින්. වින ේෂනයා ම ්වචොරක වයොපොරයා ත්ද්‍ එක්ක ිවශධ, යුනොුත ුුළව ආයුර්න ද රවදය ක්‍රම ්හ එම නරයහල් දියුණු ිරීමමට ඔබුළමො ඉදිරිපත්ද්‍ ක නයා යජනොවත්ද්‍ පපි ්ැලිරල්ලට ර නවො. ුත්ද්‍නත ම පන් වැඩ පිළිනව තිනබ න ත්ද්‍ ඒකට තමන්. පපි එම ප්‍රනශ වල ඉ න ම ීවරු එක්කත්ද්‍ ක ොබහ කරලො එම නරයහල් පශධතියා දියුණු කර නට කටයුුළ කර නම්.

ශ්‍රී ලංකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩල්ේ බ්ප රථ: රකෂණ

ආවරණය இலங்மக ரபொக்குவ த்துச் சமபயின் ரபருந்துகள்:

கொப்புறுதித் திட்டம் BUSES OF SRI LANKA TRANSPORT BOARD: INSURANCE

COVERAGE

1427/2025 10. ගු ිනිතණ ්ෙර්කෝ් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு திலிை சை க்ரகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ප්‍රවොහන, මහොමොර්ර ්හ නොරරික ්වවර්ධන පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) ්‍රී ලවකො රමනොරමන මණ්ඩඩලනේ මගී ප්‍රවොහන බ්ේ ර ්ඳහො ලබො ර නො රක්ෂණ ආවරණයා කවනර්ද;

(ii) මගී ප්‍රවොහන බ්ේ ර ්ඳහො නතවන පොර් ේව රක්ෂණ ආවරණයා ප්‍රමොණවත්ද්‍ ව න ද;

(iii) ඉදිරිනේදී එම රක්ෂණ ආවරණයා නවනුවට නවනත්ද්‍ රක්ෂණ ආවරණයා ක් ලබො ර න ද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද? (ආ) (i) ්‍රී ලවකො රමනොරමන මණ්ඩඩලනේ ඩිනපයවල නම් වනවිට න්ේවයා කරනු ලබන කොර්මික ුතලධොරි ්ව්‍යොව ප්‍රමොණවත්ද්‍ ව න ද;

(ii) එම ඩිනපයවල කොර්මික පව ්ඳහො පුහුණුවලත්ද්‍ කොර්මිකයා ිවටි න ද;

(iii) ුතිව පුහුණුවිර පසු එම ඩිනපය ්ඳහො කොර්මිකන් බඳවො රැනීමට විධිමත්ද්‍ වැඩ පිළිනව ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ද;

(iv) කොර්මික පධයොපනයා ලබො නදන ආයා තන මඟි ප්‍රොනයා යගික පුහුණුව ්ඳහො ්‍රී ලවකො රමනොරමන මණ්ඩඩලනේ ඩිනපය නවත නයා ොමු කරනු ලබන පායෝලොන් , පුහුණු කොලනයා පසු ්ේිර පදනම මත බඳවො රැනීමට වැඩ පිළිනව ක් තිනේද;

යා නත්ද්‍ එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ු) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද? ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக ரபொக்குவ த்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன பயைிகள் ரபொக்குவ த்து ரபருந்துகளுக்கொக தபறப்படும் கொப்புறுதித் திட்டம் யொது என்பமதயும்;

(ii) பயைிகள் ரபொக்குவ த்து ரபருந்துகளுக்கு மூன்றொம் த ப்புக் கொப்புறுதித் திட்டம் ரபொதுைொனதொ என்பமதயும்;

2515 2516

පොර්ිනම් ුළව

(iii) எதிர்கொலத்தில் ரைற்படி கொப்புறுதித் திட்டத்துக்குப் பதிலொக பிறிததொரு கொப்புறுதித் திட்டதைொன்று தபறப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) இலங்மக ரபொக்குவ த்துச் சமபக்குச் தசொந்தைொன டிப்ரபொக்களில் இன்றளவில் ரபொதுைொனளவு ததொழில்நுட்ப அலுவலர்கள் ரசமவயொற்றுகின்றொர்களொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி டிப்ரபொக்களின் ததொழில்நுட்பப் பிொிவுகளுக்கு பயிற்சி தபற்ற ததொழில்நுட்ப அலுவலர்கள் உள்ளன ொ என்பமதயும்;

(iii) உொிய பயிற்சிமயத் ததொடர்ந்து ரைற்படி டிப்ரபொக்களுக்கு ததொழில்நுட்ப அலுவலர்கமள ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்வதற்கு முமறயொனததொரு ரவமலத்திட்டம் கொைப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) ததொழில்நுட்பக் கல்விமய வழங்கும் நிறுவனங்களின்மூலம் தசயல்முமற பயிற்சிகளுக்கொக இலங்மக ரபொக்குவ த்துச் சமபயின் டிப்ரபொக்களுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்படுகின்ற பயிலுநர்கமள, பயிற்சிக் கொலத்தின் பின்னர் நி ந்த அடிப்பமடயில் ஆட்ரசர்ப்புச் தசய்வதற்கொன ரவமலத்திட்டரைதும் உள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development :

(a) Will he inform this House - (i) the insurance coverage obtained for passenger transport buses of the Sri Lanka Transport Board; (ii) whether the third party insurance coverage is sufficient for passenger transport buses; and (iii) whether another insurance coverage will be obtained in the future in place of said insurance coverage?

(b) Will he also inform this House - (i) whether the number of technical officers currently serving in the Sri Lanka Transport Board depots is sufficient; (ii) whether there are trained technicians in the technical sections of the said depots; (iii) whether a proper procedure will be implemented to recruit technicians for said depots after proper training; and (iv) whether there is a procedure to recruit trainees who are attached to the Sri Lanka Transport Board depots for practical training by institutions providing technical education on a permanent basis after the training period?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර නමන්ේන්.

(ප) (i) මෑත කොලනේ මිලදී රත්ද්‍ ආ්න 32 බ්ේ ර හො පධින ගී මොර්රනේ ධොවනයා වන සුන්‍යප නායගී බ්ේ ර ්ඳහො පූර්ණ රක්ෂණොවරණයා ලබො දී ුති පතර, පනනකුත්ද්‍ බ්ේ ර ්ඳහො නතවන පොර් ේව රක්ෂණ ආවරණ ලබො දී ුත.

(ii) නතවන පොර් ේව රක්ෂණ ආවරණ යා ටනත්ද්‍ බ්ේ ර න්ේවක කණ්ඩඩොයා ම් නවත කම්කරු ව දි රක්ෂණ ආවරණයා ලැනබන පතර, මගී ්ඳහො සීමො රහිත රක්ෂණොවරණයා ක් ලැනේ. නම් යා ටනත්ද්‍ නතවන පොර් ේවයා ්ඳහො රුපියා ල් මිියා න නදකක ආවරණයා ක් ලබො නදනු ුත. එබැවි නතවන පොර් ේව රක්ෂණ ආවරණයා ප්‍රමොණවත්ද්‍ න .

(iii) නවනත්ද්‍ රක්ෂණ ආවරණයා ක් ලබො රැනීමට පව ය නනොන .

(ආ) (i) ප්‍රමොණවත්ද්‍ නැත.

(ii) ඩිනපයවල න්ේවනේ ුතයුුළ කොර්මික න්ේවක මහුළ පතර, ලවකො ජර්මොනු කොර්මික පායෝ ආයා තනනේ - Ceylon German Technical Training Instituteහි - හො ජොතික ආුරුතකත්ද්‍ව ්හ කොර්මික පුහුණු ිරීමම් පධිකොරිනේ - NAITA, National Apprentice and Industrial Training Authorityහි - පූර්ණ කොලීන පොඨමොලො හදොරො සුදුසුකම් ලත්ද්‍ කොර්මික න්ේවක මහුළ ද න .

(iii) බඳවො රැනීනම් පටිපොටියා ට පනුව ජොතික වෘත්ද්‍තීයා කු්ලතො NVQ - 04 මට්ටම මත බඳවො රැනීම් ිවදු නකනර්.

(iv) එවැුත වැඩ පිළිනව ක් නනොමැත.

(ු) පදො නනොන .

ගු ිනිතණ ්ෙර්කෝ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிை சை க்ரகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මම පුළරු ප්‍ර ේන නදකම පහනවො. මනේ ප මුවැුත පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්. රරු පමොතයුළමුත, ටයා ර් ්හ ටියුේ මිලදී රැනීම දීර්ඝ කොලයා ක ිවට උුළරු මැද ප ොනත්ද්‍ පවත්ද්‍වොනරන යා න නපෞශරික ්මොරමක් හරහො ිවදු වන බවට නතොරුළරු ලැබිලො තිනබනවො.

ඒවොනේ ුතිව ප්‍රමිතියා ක් නැහැ ිරයා ලො න්ේවකයා නේ පදහ්ක් තිනබනවො. විනශය යා ුතෂේපොදන තමන් නම් ්මොරම හරහො ්පයා න . ප්‍රමිතියා ක් ්හිත නශය යා ුතෂේපොදන ්මොරමකට වින ේෂනයා රමනොරමන මණ්ඩඩලයා ට පයා ත්ද්‍ බ්ේ ර ්ඳහො ටයා ර් ්හ ටියුේ ්ැප මට පව්ේ ොවක් ලබො දීමට හැිරයා ොවක් තිනබනවොද ිරයා ලො මම පන් රරු ුමතිුළමොනර දැනර න කැමැතින්.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පපට හැම ක්‍රියා ොවියා ක්ම ිවදු කර න නව න ුතයා මිත ප්‍ර්ම්පොදන ක්‍රමන දයා ත්ද්‍ එක්කන්. නමොකද, නශය යා ුරණත්ද්‍, විනශය යා ුරණත්ද්‍ පපට එකක් නතයරලො නද න බැහැ. ප තර්ජොතික ප්‍ර්ම්පොදනවලට ගියා ත්ද්‍, ලවකොව ුළ ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළ ක ත්ද්‍ මූලය විනයා , මූලය ක මනොකරණයා යා ටනත්ද්‍ පපට තුත ආයා තනයා ක් නතයරලො නද න බැහැ. නමුත්ද්‍

2517 2518

[රරු තිළිණ ්මරනකය මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පපට හැිරයා ොව තිනබනවො, ුතයා මිත ප්‍ර්ම්පොදන රොමුව ුුළ ත ප්‍ර්ම්පොදන කැඳවලො පව ය නට ඩරයා පිරිනම න. නම් දීලො තිනබන නට ඩරයා පව් වූ පසු ඉදිරිනේදී පපි පුතවොර්යා නයා ම ුතයා මිත ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළවලට තමන් යා න .

උදොහරණයා ක් ිර නවොත්ද්‍, ලවරම විිව ිවදු කරන නරවීම් cardsවි නරව න වැඩ පිළිනව ක් පට ර න හදනවො. නමුත්ද්‍ ඒ ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළ කරනරන යා නනකොට ලවරමනේ ිවයා ලු accounts තිනබ න මහජන බැවකුන . නමුත්ද්‍, ලවරමත්ද්‍ රජනේ ආයා තනයා ක්, මහජන බැවකුවත්ද්‍ රජනේ ිරයා ලො ඒ card payment වැනඩ් කරනරන යා න මහජන බැවකුවට විතරක් නද න බැහැ. ප්‍ර්ම්පොදන කැඳවලො, ප්‍ර්ම්පොදන පටිපොටියා පනුව ලවරමට වැඩිම වොිවයා එන විධියා ට තමන් පපට ඒක පිරිනම න නව න . ඒ රොමුව ුුළ ත, පවතින ප්‍ර්ම්පොදනනේ කොලයා පූර්ණ වූ පසු, ුතයා මිත ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළ පනුරමනයා කරලො පිරිනම න පුවව .

ගු ිනිතණ ්ෙර්කෝ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலிை சை க்ரகொன்) (The Hon. Thilina Samarakoon) රරු ුමතිුළමුත, ප්‍රමිතියා ්ම්බ ධනයා ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො ිරයා ලො න්ේවකයා නේ පදහ්ක් තිනබනවො. ඒකන් මම ඒ ප්‍ර ේනයා වින ේෂනයා ම නයා ොමු කන ේ.

මනේ නදවැුත පුළරු ප්‍ර ේනයා නමයා න්. වින ේෂනයා ඩිනපය පීමක්ෂණවලදී පපට නපනී ගියා නදයා ක් තමන්, පමතර නකොට්ේ මිලදී රැනීම පවිධිමත්ද්‍ ආකොරයා ිර ිවදු වන බව. ඊට පමතරව වින ේෂනයා bin card ක්‍රමයා ිරයා න නලයකනේ නතොර පොලනයා ්ඳහො පවත්ද්‍වොනරන යා න පැරණිම ක්‍රමයා තමන් ඒ පයා පවත්ද්‍වොනරන යා න . වින ේෂනයා පමතර නකොට්ේ ආනයා නයා , මිලදී රැනීම ්හ ්ැප මට පදො කටයුුළ ්‍රී ලවකො රමනොරමන මණ්ඩඩලයා හරහොම ිවදු කර න ක්‍රමන දයා ක් නැශද ිරයා න එක වොනේම එම පමතර නකොට්ේ මිලදී රැනීනම්දී එ ත් කට්ටල මිලදී නරන පැරණි බ්ේ නබොඩි ්ඳහො ඒවො ්වි කරලො නව බ්ේ ප්‍රමොණයා ක් ප්‍රවොහනයා ්ඳහො එක් කර න හැිරයා ොවක් තිනබනවොද ිරයා ලො ඔබුළමොනර මම දැනර න කැමැතින්.

ගු (වවදය) ප්‍ර්්න ුණණ්්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) பி சன்ன குைரசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පමතර නකොට්ේ වර්ර වි ොල ප්‍රමොණයා ක් තිනබනවො. රරු ම ීුළමො ්ඳහ ක එ ත් කට්ටලත්ද්‍ වර්ර ිරහිපයා ක් තිනබනවො. නමුත්ද්‍ ඒ එ ත් කට්ටල මිලදී රැනීනම්දී පපි නරොඩක් ප තර්ජොතික ප්‍ර්ම්පොදන කටයුුළවලට තමන් නයා ොමු නවලො තිනබ න . නමුත්ද්‍ ඒ කටයුුළත්ද්‍ දිරටම ිවදු කරමි පවතිනවො. පමතර නකොට්ේ ්ැප ම දැ කර න කි නකො ත්‍රොත්ද්‍ පිරිනමපු ්මොරම්. ඒ පයා නේ කොල සීමොව පව් නවලො නැහැ. ඒ නකො ත්‍රොත්ද්‍ කොලයා පව් වීනම පසු නැවත නකො ත්‍රොත්ද්‍ කැඳවනනකොට පපි ඒවො evaluate කරලො, ඒ ලකුණු නදන පටිපොටි පනුව නට ඩර් පටිපොටිනයා පසුව පපි bid evaluation stage එකට යා නවො. ඒනකදි පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ වන ුතයා මිත ප්‍රමිතියා , මිල රණ , ්ැපයුම ක්‍රමවත්ද්‍ව, ප්‍ණ්ඩඩව පවත්ද්‍වොනරන යා ෑම ිරයා න කරුණු ්ලකො බලො තමන් නකො ත්‍රොත්ද්‍ පිරිනම න . ඉදිරිනේදී දින වකවොනු පව් වන නකො ත්‍රොත්ද්‍ පලුනත කැඳවනනකොට ඒ කටයුුළ ටික පුතවොර්යා නයා ිවශධ නවනවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නදවන වටයා .

ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය අය් ඉඩම්:

ිකුණාෙලය ප්‍රා.්ල්. ්කාඨ ා්ය இலங்மக துமறமுக அதிகொ சமபக்குொிய கொைிகள்:

திருரகொைைமல பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு LANDS BELONGING TO SRI LANKA PORTS AUTHORITY:

TRINCOMALEE DS DIVISION

1115/2025 2. ගු ්රාෂා් අකීෙන ෙහසතා

(ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) වරොයා ්හ ිවවිල් වනව න්ේවො පමොතයුළමොනර ුසු ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) ්‍රී ලවකො වරොයා පධිකොරියා ට පයා ත්ද්‍ ිකුණොමලයා ප්‍රොනශය යා නල්කම් නකොට්ඨෝනේ ුති ඉඩම් ප්‍රමොණයා නකොපමණද;

(ii) එම ඉඩම්, ්‍රී ලවකො වරොයා පධිකොරියා ට පවරො දී ුති

දිනයා කවනර්ද;

(iii) ඊට පදො නීතිමයා ප්‍රතිපොදනයා කවනර්ද;

(iv) එම ඉඩම් ාොවිත ක හැිර පරමුණු කවනර්ද;

(v) පසුගියා කොලනේදී එම පරමුණුවි පරිබොහිර නවනත්ද්‍ පරමුණු ්ඳහො ඉහත ඉඩම් බැහැර කර තිනේද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

ரபொக்குவ த்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் சிவில் விைொன ரசமவகள் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) திருரகொைைமல பி ரதச தசயலொளர் பிொிவில் அமைந்துள்ள இலங்மக துமறமுக அதிகொ சமபக்குச் தசொந்தைொன கொைிகளின் அளவு யொது;

(ii) ரைற்படி கொைிகள், இலங்மக துமறமுக அதிகொ சமபக்குச் சொட்டுதல் தசய்யப்பட்ட திகதி யொது;

(iii) அது சம்பந்தைொன சட்டொீதியொன ஏற்பொடுகள் யொமவ;

(iv) ரைற்படி கொைிகமள பயன்படுத்தக்கூடிய ரநொக்கங்கள் யொமவ;

(v) கடந்த கொலத்தில் ரைற்படி ரநொக்கங்களுக்குப் புறம்பொன ரவரறரதனும் ரநொக்கங்களுக்கொக அக்கொைிகள் மகயுதிர்க்கப்பட்டனவொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Civil Aviation :

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of lands belonging to the Sri Lanka Ports Authority located in the Trincomalee Divisional Secretary's Division;

(ii) the date on which the lands concerned were transferred to the Sri Lanka Ports Authority;

(iii) the legal provisions applicable for that;

2519 2520

පොර්ිනම් ුළව

(iv) the purposes for which the lands can be used; and (v) whether the lands mentioned above have been disposed of recently for purposes other than those referred to above? (b) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, වරොයා ්හ ිවවිල් වනව න්ේවො පමොතයුළමො නවනුනව මො එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර ්භාගත* කරනවො.

* ්භා්ම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ප) (i) a) 1979 ව්නර් ්‍රී ලවකො වරොයා පධිකොරියා පිහිටුවො ුත්ද්‍නත්ද්‍ 1970 ්‍රී ලවකො වරොයා වල් පිළිබඳ පධිකොරි පනත මඟිුත. ඒ පනුව එකී පනනත්ද්‍ විධිවිධොන ප්‍රකොරව නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වීම මඟි වරොයා පධිකොරියා නවත හිමිව ුති ඉඩම් ප්‍රමොණයා නහක්නටයා ොර 12ක් පමණ න .

b) එකී වරොයා වල් පිළිබඳ පධිකොරි පනනත්ද්‍ ප්‍රතිපොදනයා මත ප කරන ලද පවක 314/10 දරන රැ්ට් පත්‍රයා මඟි වරොයා පධිකොරියා නවත පත්ද්‍පත්ද්‍ කරනරන ්ුළ වී ුති ඉඩම් ප්‍රමොණයා නහක්නටයා ොර 2063.0875ිර.

(ii) a) 1979 පනරය්ේුළ 01.

b) 314/10 රැ්ට් පත්‍රනේ දිනයා - 1984.09.12

(iii) a) නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වීම මඟි .

b) වරොයා වල් පිළිබඳ පධිකොරි පනනත්ද්‍ ප්‍රතිපොදන ප්‍රකොරව ප කරන ලද රැ්ට් පත්‍රයා මඟි .

(iv) වරොයා වල් පිළිබඳ පධිකොරි පනනත්ද්‍ 6වන වර තියා මඟි දක්වො තිනබන පරමුණු මුදු පත්ද්‍ කර රැනීම ්ඳහො.

(v) නමම ඉඩම් රජනේ ඉඩම් යා ැන් ්ලකො වරොනේ පරමුණු නනොවන නවනත්ද්‍ රොජය ආයා තනවල කොර්යා යා ්ඳහො බැහැර ිරීමමට කැබිනට් පනුමැතී රොශියා ක් ලබොනරන ුතත්ද්‍ -වරොයා පධිකොරිනේ එකඟොවිර නතොරව- එන්ේ බැහැර ිරීම මක් ිවදු කර නනොමැත.

(ආ) පැන නනොනඟී.

්හසාරේපතාන අලි රැඳවුම් ෙධාය්පථානය: වි්පතර தஹொ வதபொத்தொமன யொமனகள் தடுப்பு ைத்திய

நிமலயம்: விப ம் HOROWPOTHANA ELEPHANT HOLDING GROUND: DETAILS

1220/2025

4. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා ( ගු සුරංග ර් නායක

ෙහසතා ්වනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு சு ங்க த்நொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Suranga Rathnayaka) පරි්ර පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) නහොර පතොන පි රැඳුරම් මධය්ේ ොනනේ නම් වනවිට රඳවො ිවටින වනපි ්ව්‍යොව නකොපමණද;

(ii) එයා ට පයා ත්ද්‍ භුමි ප්‍රමොණයා පක්කර නකොපමණද;

(iii) එම භූමියා ුළ තිබූ වරො ඉඩම් ප්‍රමොණයා පක්කර නකොපමණද;

(iv) එම ඉඩම් නවනුවට පන්තිකරුව ට විකල්ප වරො ඉඩම් ලබො දී තිනේද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) (i) ඉහත මධය්ේ ොනයා පි මවකඩක පිහිටුවීම නහේුළනව ඒ හරහො රම කරනු ලබන වනපි ්ඳහො විකල්ප මොර්ර නනොමැති වීනම නවනත්ද්‍ වරො බිම් හරහො රම ිරීමම නහේුළනව වරො හොුත ිවදු වන බව ද න ද;

(ii) ඒ ්ඳහො ලබො නදන වි්ම්ම් කවනර්ද;

(iii) වනපි ිවදු කරනු ලබන වරො හොුත ්ඳහො ව දි ලබො දීමට රත වන කොලයා නකොපමණද;

(iv) තම ඉඩම් ්ඳහො ඔ්පු නහය පව්ර පත්‍ර නනොමැති නරොවී ට වරො හොුත නවනුනව ව දි නනොනරව න ද;

(v) එන්ේ නම්, ඔුර ට ්ොධොරණයා ක් ඉටු කරන ආකොරයා කවනර්ද;

යා නත්ද්‍ එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ු) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද? சுற்றொடல் அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தஹொ வதபொத்தொமன யொமனகள் தடுப்பு ைத்திய நிமலயத்தில் இன்றளவில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கும் கொட்டு யொமனகளின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிமலயத்துக்குச் தசொந்தைொன நிலப்ப ப்பு எத்தமன ஏக்கர் என்பமதயும்;

(iii) அந்த வளொகத்தில் இருந்த பயிர்ச்தசய்மக நிலங்களின் அளவு எத்தமன ஏக்கர் என்பமதயும்;

(iv) அந்தக் கொைிகளுக்குப் பதிலொக உொிமையொளர்களுக்கு ைொற்று பயிர்ச்தசய்மக நிலங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி ைத்திய நிமலயம் யொமனகளின் வழித்தடதைொன்றில் அமைத்துள்ளதொல், அதனூடொக பயைிக்கும் கொட்டு யொமனகளுக்கு ைொற்று வழிகள் இன்றி, அமவ ரவறு பயிர்ச்தசய்மக நிலங்களூடொகச் தசல்வதனொல் பயிர்ச் ரசதங்கள் ஏற்படுவமத அறிவொ ொ என்பமதயும்;

(ii) அதற்கொக வழங்கப்படும் தீர்வுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) கொட்டு யொமனகளொல் ஏற்படும் பயிர்ச் ரசதங்களுக்கொக இழப்பீடு வழங்க எடுக்கும் கொலம் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) தைது கொைிகளுக்கொன உறுதிகள் அல்லது அனுைதிப்பத்தி ம் இல்லொத விவசொயிகளுக்கு பயிர்ச் ரசதங்களுக்கொன இழப்பீடு தசலுத்தப்படொதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அவர்களுக்கு நீதி நிமலநொட்டப்படும் விதம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

2521 2522

[රරු නරොෂො පක්මීමන මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of wild elephants currently kept at the Horowpothana Elephant Holding Ground;

(ii) the extent of land belonging to it in acres;

(iii) the extent of agricultural lands that were located there in acres; and

(iv) whether alternative agricultural lands have been provided to the owners in place of the lands they had owned?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that since the above facility has been established across an elephant pass, wild elephants have been compelled to cross other lands due to the unavailability of alternative routes, resulting in damage to crops;

(ii) the solutions that will be provided to this issue;

(iii) the time that will take to pay compensation for crop damages caused by wild elephants;

(iv) whether farmers without deeds or permits for their lands will not be paid compensation for damages to their crops; and

(v) if so, the method through which justice is to be accorded to such farmers?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පරි්ර පමොතයුළමො නවනුනව මො එම ප්‍ර ේනයා ට පිළිුළර ්භාගත* කරනවො.

* ්භා්ම්්ය ෙත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ප) (i) නම් වනවිට නහොනරො පතොන පි රැඳුරම් මධය්ේ ොනයා නවත පීඩොකොරි වනපි 73නදනනකු ුතදහ්ේ කර ුත. නමම නහොනරො පතොන පි රැඳුරම් මධය්ේ ොනයා ුළ දී මියා නරෝේ විධිමත්ද්‍ පරිදි ප ේචොත්ද්‍ මරණ පීමක්ෂණ ිවදු කර ුති වනපි ්ව්‍යොව 21ිර. නමම පි රැඳුරම් මධය්ේ ොනයා නහක්නටයා ොර 997ක භූමි ප්‍රමොණයා ක පවතින පතර, නමම ප්‍රනශ යා ුළ ුතදහ්ේ කර ුති දැනට ජීවත්ද්‍ වන වනපි නේ ්ව්‍යොව ්මීක්ෂණයා කර නනොමැත. පීඩොකොරි වනපි ්ැරි්රන නමම ප්‍රනශ යා ුළ ්ොමොනය පරිදි වනජීවී ුතලධොරි ුුළව වී ්මීක්ෂණයා ිරීමම ුතලධොරි නේ ජීවිත පවදොනමකට ලක් වියා හැිර බැවි එම ්මීක්ෂණ කටයුුළ ිවදු කර නනොමැති බව ්ඳහ කරමි.

(ii) නහක්නටයා ොර 997ිර. (පක්කර 2463.64)

(iii) වරො ඉඩම් නනොමැත. රජනේ ඉඩම් පමණක් නහොනරො පතොන ජොතික උදයොනයා නල් ප්‍රකො යා ට පත්ද්‍ කර ුත.

(iv) ඔ . රජනේ ඉඩම් පමණක් නහොනරො පතොන ජොතික උදයොනයා නල් ප්‍රකො යා ට පත්ද්‍ කර ුති බැවි විකල්පයා ක් ව නයා ඉඩම් ලබො දී නනොමැත.

(ආ) (i) නහොනරො පතොන ජොතික උදයොනයා නහක්නටයා ොර 2,570ක පමණ භූමි ප්‍රමොණයා ක පවතී. එම ප්‍රමොණනයා නහක්නටයා ොර 997ක ප්‍රමොණයා ක නහොනරො පතොන පි රැඳුරම් මධය්ේ ොනයා පිහිටො ුති පතර, ඉුළරු නහක්නටයා ොර 1,573ක ප්‍රමොණයා ුළ වනපි ්වචරණයා ට බොධොවක් නනොමැත. නමම ජොතික උදයොනයා පවට වන ්වරක්ෂණ නදපොර්තනම් ුළනව පොලනයා වන භූමි ප්‍රමොණයා ක්ද පවතින පතර එම භූමියා ද වනපි නේ ්වචරණයා ්ඳහො ාොවිත ිරීමනම් හැිරයා ොවක් ුත. නකන්ේ නමුත්ද්‍ දි්ේික්කයා පුරො පවතින නපොදු රැටලුවක් නල් වනපි වරොව ට හොුත ිවදු ිරීමම් එම ප්‍රනශ නේද ිවදු වන බව ුතීමක්ෂණයා න .

(ii) ප්‍රනශ නේ පවතින ඉඩම් පරිහරණ රටොව හම්නොනරන වි්ම්මක් ව නයා විදුි වැට ඉදි ිරීමමට නයා යත්ත විදුි වැට මොර්ර හම්නො රැනීම ්ඳහො නම් වනවිට කටයුුළ කරමි පවතී.

(iii) වනපි විිව ිවදු කරන වරො හොුත ්ඳහො වනජීවී ්වරක්ෂණ නදපොර්තනම් ුළව විිව ව දි නනොනරවන පතර කෘිකොර්මික හො නරොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩඩලයා විිව ව දි නරවීම් ිවදු කරන්. ඒ ්ඳහො පදො නරොවි මහුළ තම නේ වරො රක්ෂණයා කර රත යුුළ න .

(iv) කෘිකොර්මික හො නරොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩඩලයා විිව වරො 06ක් (වී, බඩ ඉරිඟු, පර්තොපල්, නලොකු ලූනු, න්යයා ො ්හ මිරි්ේ) ්ඳහො ව දි නරවන බැවි ව දි නරවීමට පදො නකො නශිව පනුව වරො හොුත ්ඳහො ව දි නරවීම් ිවදු කර ුත.

(v) කෘිකොර්මික හො නරොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩඩලයා විිව පනවො ුති විධිවිධොන පනුව කටයුුළ කරන්.

(ු) පදො නනොන . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේ ොවර ුතනයා යර 27(2) යා ටනත්ද්‍ ප්‍ර ේනයා , රරු රවී කරුණොනොයා ක ම ීුළමො.

්පෞද්ගලිකව දැනුම් දී්ේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

LANKA GOVERNMENT CLOUDහි ෙෑත කාලීන

බිඳවැටී්ම් බලපෑෙ

LANKA GOVERNMENT CLOUDஇன் சைீபத்திய

சீர்குமலவின் விமளவு EFFECT OF RECENT COLLAPSE OF LANKA GOVERNMENT

CLOUD

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I seek permission to ask this Question relating to a matter of urgent national importance from the Minister of Technology under Standing Order No. 27(2).

In recent months, Sri Lanka’s digital backbone - the very infrastructure that sustains governance, commerce and citizen services - has come under severe strain. The sudden collapse of the Lanka Government Cloud - LGC - on 14th October, 2025, which crippled eight major State institutions including the Registrar of Companies, the Department of Commerce and the Police Clearance System, has exposed the alarming fragility of the nation’s digital framework. That was not an isolated incident, but

2523 2524

පොර්ිනම් ුළව

the culmination of systemic neglect, technical decay and institutional complacency. While the Sri Lanka Computer Emergency Readiness Team- SLCERT - has described the disruption as an “internal technical issue”, the absence of transparency and accountability has only deepened public anxiety and suspicion.

Over the past six to ten months, Sri Lanka has faced an unprecedented wave of cyber intrusions, targeting banks, State agencies and financial intermediaries. People of repute like the Chairman of BoI, Mr. Arjuna Herath, was also intercepted. These repeated attacks have shaken public confidence in the country’s ability to protect sensitive personal and financial data. Yet, instead of fortifying defences, there has been an alarming silence from the authorities with no comprehensive cyber audit, national digital risk assessment or unified command structure for crisis response. The latest incident has revealed not just a technological failure, but a failure of governance and foresight.

The Information and Communication Technology Agency - ICTA - and the Sri Lanka Computer Emergency Readiness Team - SLCERT- the two core institutions entrusted with safeguarding and maintaining the nation’s digital ecosystem, now appear to be operating without synchronization or shared security protocol. Citizens, deprived of essential digital services such as obtaining birth, marriage and death certificates or e-revenue licences, have been forced to revert to manual processes, a humiliating regression for a country which once aspired to be a digital hub of South Asia. The contradiction between ICTA’s silence and SLCERT’s assertions has further eroded public trust, suggesting institutional disarray at the highest levels of digital administration.

More than temporary inconvenience, what is at stake is the sovereignty of the nation’s data. The Cloud infrastructure that hosts sensitive records of millions of citizens and thousands of State institutions is now under question. A breach or compromise of this scale could have devastating implications for national security, financial integrity and international confidence in Sri Lanka’s digital ecosystem. In an era where cyber warfare and digital espionage have become the new battlegrounds of statecraft, this episode must serve as a national wake-up call.

Sri Lanka cannot afford to treat this as a transient technical glitch. It must recognize that its digital government infrastructure is now a strategic national asset requiring the same vigilance, investment and oversight as its physical borders or defence installations do. Parliament, therefore, has an urgent duty to demand full accountability, ensure a comprehensive forensic audit of the Lanka Government Cloud and to establish a National Cyber Security Command Authority with powers to secure, monitor and defend all critical digital assets of the State.

Sir, I can understand the situation because this is something new that has happened. But, I thought it was necessary - the Hon. Deputy Minister is technologically

very competent - to gain insight into it, to extract the correct situation because we are going on a journey to achieve one hundred per cent digitalization.

Sir, Accordingly, I wish to ask the Hon. Minister of Technology the following questions:

1. Can the Hon. Minister inform this House what specific technical or administrative failure led to the collapse of the Lanka Government Cloud - LGC - on 14th October 2025 and whether any preliminary investigation or forensic audit has identified accountability within the ICTA or its service providers?

2. Will the Hon. Minister confirm whether the incident was purely an internal systems failure, as stated by the Sri Lanka Computer Emergency Readiness Team - SLCERT, or whether there is any evidence of external cyber intrusion or data compromise?

3. How many similar system breakdowns, service disruptions or cyber incidents have occurred in the key government digital platforms over the past 12 months and what lessons have been learnt or corrective measures have been instituted thereafter?

Sir, the reason I am asking this is because at the Committee on Public Finance, when we asked the Central Bank officials, “Are you ready for cryptocurrency, digital currency?”, no less a person than the Governor of the Central Bank said, “No, that is not a problem for us. We have not looked at it. It is neither legal nor against the law.” So, when we ask these types of things in advance and get answers, which would seem absolutely stupid, they would become relevant one day. So, that is the same reason why I am asking about these futuristic problems but which are being encountered today, through you, Sir, from the Minister. So, ensure that we get a proper answer, assuring that these types of things would not happen as a disaster in the future.

4. What was the total financial and economic loss to the nation as a result of this digital infrastructure collapse, including disruptions to e-Revenue Licences, police clearance certificates and other Government revenue streams?

5. What is the Government’s fallback or disaster-recovery mechanism in the event of such system-wide digital failure? Does Sri Lanka maintain a secure, real-time backup facility either onshore or offshore to safeguard citizen and institutional data?

6. Can the Hon. Minister assure Parliament that all sensitive citizens' and Government data hosted on the Lanka Government Cloud remain intact and uncompromised, and will the Government table a cyber security audit report before this House?

Sir, you know that a person of repute like the BoI Chairman Arjuna Herath had his personal information leaked on to social media due to a cybercrime. That happened at a bank and I can name the bank, the Cargills

2525 2526

[රරු රවී කරුණොනොයා ක මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

Bank, because they have gone to the Securities and Exchange Commission, mentioning that there has been an invasion into their privacy. So, these are not matter that could be swept under the carpet.

7. What steps are being taken to restore public and international confidence in the security of Sri Lanka’s e-Government systems, particularly given the increasing frequency of cyber attacks on banks, public institutions and digital payment networks in the last six to ten months?

Now, the question that arises, Sir, is this. Sometimes owing to digitalization, we might be paying taxes far more than what is required because it had become holier-than-thou, that when a thing comes in digitized form, everything is believed to be one hundred per cent correct. Now, whether it is the actual situation or not is being questioned. Where does that go in? How did the audit fail on this? These are matters I am asking about not only as a normal citizen, but as a professional accountant who knows the danger of having everything fully-digitalized without having backup trails.

8. Will the Government consider the establishment of a legally empowered National Cyber Security Command Authority to coordinate, monitor and defend all national digital assets under a unified structure?

9. As Sri Lanka accelerates its transition towards full digital governance - I fully appreciate that and the quicker we do that, far more beneficial it would be to the country and there should be no retardation of that, taking necessary precautions to ensure that while doing so it would not affect, harm or compromise the people of this country - what legislative policy and institutional safeguards are being introduced to prevent future cyberattacks or system collapses of this magnitude? Specifically, when will the Government bring before Parliament a comprehensive Digital Transformation Act and a Cyber Security Protection Law to ensure national preparedness and resilience?

10. Finally, what assurance can the Hon. Minister give to the people of Sri Lanka that such a collapse of the nation’s digital backbone would never recur and that the Government possesses the readiness, expertise and resilience to withstand future cyber threats of this magnitude?

Sir, may I just add one more thing. This was something that we have been trying to achieve from 2015 when I was Minister of Finance, but resistance from government servants retarded the success story. The Eastern European countries have managed to come up with their success story owing to the fact that they digitized their economy. I know the Deputy Minister is a very competent person, and my request to you is, while becoming a digitalized economy, ensure that we fast-track it with proven ability so that we would not suffer in the future.

Thank you, Sir.

ගු එරංග ීරර් න ෙහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எ ங்க வீ த்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொ பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) Hon. Speaker, firstly, let me correct the Hon. Ravi Karunanayake about the name of the Ministry concerned. It is the Ministry of Digital Economy.

Sir, now, I answer the Question on behalf of the Minister of Digital Economy.

1. This incident has been identified as a technical failure. One of the hard disks reached 100 per cent utilization, which in turn caused a portion of the Lanka Government Cloud system to go offline. This automatic shutdown is a fail-safe mechanism designed to protect system integrity and prevent potential data corruption.

We have taken immediate steps to restore the online services. Since last Saturday night, the services have been available online and all the issues in the system had been fully resolved.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, in such an environment, one hour is too long. So, imagine the duration it took, 24 hours into seven days. Had it been a cyber attack, would you be happy with the system that exists is my question. I am asking this on behalf of everybody and for national security of this country.

ගු එරංග ීරර් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு எ ங்க வீ த்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Ravi Karunanayake, the reason it took one week was to ensure that the data was fully protected. There is no issue with regard to data integrity and also, the data will be restored fully without affecting any of the government services because we understand that those services are very crucial to the Government and that they contain critical public information. So, to ensure protection of all those data, it took some time because we wanted to do a full assessment before executing any kind of proactive action to restore the system.

Now, I will continue with the Answer.

2. Yes, I confirm that that was a failure in the internal system. There is no evidence of any external cyber intrusion, and at no point during the incident was the security or integrity of the data compromised. Throughout the restoration process, we strictly adhered to the highest standards of data protection and system security. Therefore, thereby no data loss has been reported, and also all the services are currently up and running.

3. Over the past 12 months, there have been no major or prolonged system outages impacting on the critical government digital platforms hosted on the Lanka Government Cloud. However, approximately two months ago, a brief service

2527 2528

පොර්ිනම් ුළව

disruption occurred due to an issue within one of the network components. That issue was rectified within a couple of hours’ time, getting all the affected services back online. At that time also, there was not any cyber security-related incident reported, but the service restoration and allowing proper access to the services has been done within a couple of hours’ time.

Also, following that incident, ICTA initiated enhanced monitoring of the previously affected components. We took those lessons learnt as a mechanism to go for the procurement of a new LGC 2.5 so that all the shortcomings available in the current LGC could be addressed.

4. In response to the system outage, all those institutions temporarily reverted to manual processing of their services. Therefore, they did not face any kind of service delivery issue. Up to now, no precise estimates of the financial or economic impact to those institutions have been given to the ICTA or to the Ministry of Digital Economy. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, under the ASYCUDA system, 21 Government institutions would be interconnected -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can get a clarification after the Hon. Deputy Minister answers.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He can give an answer later. He has knowledge of technology. My knowledge of technology is not as sound as his. So, when your ASYCUDA system interconnects 21 Government institutions, if one bank or the Department of Registrar of Companies is not connected, then the entire network breaks down.

So, the financial implication would not be able to be computed in this manner. When you say “not possible”, it is not correct because if one institution goes back to manual processing, there would not be any interconnection.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you may proceed.

ගු එරංග ීරර් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு எ ங்க வீ த்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Member, systems like ASYCUDA are run by separate data centres. Therefore, those systems were not affected. I understand that certain government services

had been affected. However, since they reverted to manual processing, no service delivery had been affected during the collapse which prolonged for one week. Therefore, we have not received any information about any financial or economic impact to any of these institutions up to this moment.

5. In the current LGC platform, which was established in 2018, data backups are managed by the external entities - individual organizations. Therefore, it does not have a centralized backup system and this is one of the main reasons for us to go for the new Lanka Government Cloud procurement - LGC 2.5 - to have a secure, centralized backup at a central location along with a geo-redundant system architecture so that the system will ensure high availability, resilience and disaster recovery readiness. It will be taking daily incremental backups, weekly full backups and monthly full backups and those backups will be maintained for a one-year period. Thereby, we will be able to ensure that system data is 100 per cent protected. Geo-redundancy will ensure that there is no single point of critical failure. Data will be replicated and backups will be maintained off-site so as to address any sort of system downtimes. Also, this new system will have real-time network monitoring and system monitoring tools, enabling continuous oversight of infrastructure and the health of backup systems. These tools will automatically trigger alerts in response to anomalies, performance degradation or failures, allowing rapid restoration of any incident in the system and to mitigate it fast. This level of proactive monitoring and built-in redundancy is essential for the Government and therefore, we opted for Lanka Government Cloud - LGC - 2.5. 6. I can confirm that the data hosted on Lanka Government Cloud remained fully intact and uncompromised throughout the incident. The National Cyber Security Operations Centre - NCSOC - was actively monitoring several services running on the LGC during this period and no cyber incidents were detected or reported. All monitoring logs confirmed the absence of any unauthorized access or breach attempts, ensuring that both data security and system integrity were preserved at all times. 7. We acknowledge that incidents of this nature affect confidence. However, we have taken the following initiatives - some completed, some ongoing and some nearing completion - which will serve to establish a trusted environment and a far more robust system than ever.

i. Implementation of the National Cyber

Security Policy

This will have all the systems assessed through a Vulnerability Assessment and Penetration Test and the respective institutions informed to rectify them.

ii. Critical Information Infrastructure - CII

We have identified Critical Information

2529 2530

[රරු එරවර වීරරත්ද්‍න මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

Infrastructure across key sectors such as finance, health, energy, public administration and so on to ensure that we give focus to those systems to prevent any kind of cyber security attacks and to be resilient on them.

iii. Establishment of the National Cyber Security

Operations Centre - NCSOC

We have established a month ago - in September - the National Cyber Security Operation Centre. This will centrally monitor all these Critical Information Infrastructure - CII - 24/7 and that monitoring will ensure that there will be no external cyber attacks on those systems. This centralized monitoring will also enable us to respond to any such breach attempts much proactively and in real time.

iv. AI-powered Threat Detection at NCSOC

We are going to enhance the NCSOC with AI-powered threat detection along with malware and threat-hunting software to enable predictive detection of evolving cyber threats and early prevention of capabilities to safeguard national digital infrastructure.

v. Drafting of a New Cyber Security Law

Also, we are drafting a new cyber security law to establish Cyber Security Regulatory Authority, which will be empowered both with regulatory oversight and enforcement authority across critical public and private infrastructure to ensure that those infrastructure will uphold all the security standards.

vi. International Cybercrime Cooperation via UN Convention

Then, we are going to become a signatory to the United Nations Convention against Cybercrime to strengthen cross-border collaboration on cybercrime investigations and to secure evidence sharing and legal cooperation. This is a strategic step to bolster global trust in the security of Sri Lanka’s e-government systems.

vii. Joint Cybersecurity Task Force for Financial Sector Protection

A collaborative mechanism has been initiated by the Ministry of Digital Economy, Sri Lanka CERT, and TRCSL in partnership with CBSL and all licensed banks to proactively counter cyber threats-particularly phishing and digital fraud targeting the financial systems.

8. Yes, the Cabinet process to initiate a comprehensive Cybersecurity Law is currently underway to address this critical requirement. A Cybersecurity Regulatory Authority will be established, as I mentioned before, to critically monitor all the critical digital infrastructure of the Government.

Also, we have established the National Cybersecurity Operations Centre to monitor 37 key government institutions initially and currently, four institutions have already been connected and another six are in the process of integration.

9. In response to Question Nos. 7 and 8, I provided details about the cybersecurity measures that have been taken. Other than that, I want to highlight the fact that the Digital Economy Blueprint outlines Sri Lanka’s strategic road map for digital transformation. It is anchored in a layered architecture comprising core digital infrastructure, Digital Public Infrastructure and a suite of platforms and applications which deliver services to citizens and businesses.

The entire system has various layers and we will ensure that each layer is supported by trust and governance framework and that cyber Security measures are being implemented to protect data and the accountability of each and every layer of the system.

And also, the Cabinet has directed the initiation of legislative processes to establish two critical institutions. One is the Digital Economy Authority - DEA - to drive and govern the digital economy agenda. The other one is the Cybersecurity Regulatory Authority - CSRA - to enforce the implementation of security in all the Government digital platforms.

10. The Government is taking comprehensive steps to ensure that such a disruption does not recur, strengthening both the technical infrastructure and the governance systems that underpin national digital services. The ICTA is currently in the process of migrating workloads to the new LGC 2.5 from the Legacy system so that we will not have reliance on the old system. The new one will have geo-redundant system architecture, centralized backup systems and so on.

The disk utilization was brought down to 88 per cent or below and also, as and when the workloads are migrated to the new LGC, those will be removed from the current Legacy to free more space. And the National Cybersecurity Operations Centre - NCSOC - will monitor the LGC 2.5, 24/7.

The SLT Data Centre - NOC, Network Operations Centre - will monitor the new system 24/7 to ensure that it maintains all the KPIs round the clock, ensuring service integrity and performance.

Additionally, the Government is preparing to establish a second cloud platform and we are hoping to initiate the tendering process towards the end of the year and this multi-cloud strategy will enable the Government not to rely on a single-cloud platform, but the data will be replicated in multi-cloud environment so that the availability, resilience and security of data will be upheld at the highest standard.

Sir, that concludes my Answer.

2531 2532

පොර්ිනම් ුළව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, now you can get a quick clarification from the Hon. Deputy Minister.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I appreciate the professional Answer that has been given. Hon. Deputy Minister, your knowledge of technology is far superior to mine. So, my question is more from a practical point of view. Even Bill Gate's personal accounts were hacked by a 21-year old Asian. Therefore, I guess we have to take ultra-precautionary action. White-collar crimes are becoming more realistic than could be avoided. As a result, you do not know when digital frauds would be committed. You know that the Central Bank and other banks of Bangladesh were hacked and that the Philippines had the same issue four years ago. So, considering those particular issues, there is a necessity to ensure that we are ultra-safe when we are going ahead with digitization.

Hon. Deputy Minister, you say that no revenue erosion had taken place. My mind goes to the Registrar of Companies, the Department of Commerce and the Police Clearance Centre, which come under ASYCUDA. When they check whether their companies are registered or not or if it has broken down, then, there is no competency factor for the Sri Lanka Customs to see whether it is working or not. Then, you would not be able to calculate whether there has been a revenue loss or not. So, Hon. Deputy Minister, I leave it to your judgement.

Sir, the next matter I need to check out is, the cyber authority -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, make your clarification short. ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is also something that needs to be done because an ADB professional in Sri Lanka says, "Cybercrime costs Sri Lanka up to US Dollars 1 billion a year." US Dollars 1 billion a year! When we are talking of a total GDP of US Dollars 78 billion, the Government's revenue from exports is only US Dollars 20 billion, which is 5 per cent of it. So, it is not something that you can ignore. Also, you have gone on record saying that you want to have this digital governance in order to ensure that we capture the market tier and that international players such as MIT and others are trying to restore confidence here.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, would you please make your clarification according to the Answer given? Now, you have already taken two minutes for your clarification.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, this is not something which can be asked in an easy manner.

Hon. Deputy Minister, all I want to say is, if you are trying to restore confidence here, please ensure there are system backups as well as cloud protection not only in this country, but also outside because one area of erosion would ruin the entire 20 billion digitalized economy you are trying to build in five years.

Thank you.

ගු එරංග ීරර් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு எ ங்க வீ த்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Member, financial crimes are happening mostly at citizenry level as citizens do not place much emphasis when sharing their PIN numbers and so on. Therefore, awareness programmes are being planned as well as being carried out by the Central Bank, the SLCERT and the Ministry of Digital Economy.

Then, with regard to availability of backups and systems, we understand the importance of having them. That is the main reason why we went ahead with the procurement of the new LGC 2.5 with all these facilities because the existing one - the Legacy - which was created in 2018 does not allow us to have real uptime availability for Government systems. Also, as I mentioned, the procurement of a second cloud platform will enable us to have much broader resilience on all these digital public infrastructure. So, we understand the importance of having those in place and we are taking steps and are also in the process of getting them executed.

Thank you. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍ර්ොද ප්‍ර ේනයා , රරු චොමර ්ම්පත්ද්‍ ද්නොයා ක මහතො.

වරප්‍ර්ාද: ආණ්ඩුක්‍රෙ වයව්පථා ්භාව ුරළ

ගු ංවඥානම් ශ්‍රීතර් ෙහසතා්ේ ‍රියා

කලාපය சிறப்புொிமை: அ சியலமைப்புப் ரப மவயில்

ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீத னின்

நடத்மத PRIVILEGE: CONDUCT OF HON. SIVAGNANAM

SHRITHARAN AT CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගු චාෙර ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රරු ක ොනොයා කුළමුත, නම් ප්‍ර ේනනේ තිනබන සුවින ේෂ කරුණු ටික විතරක් මම ඉදිරිපත්ද්‍ කර නම්. නමොකද නම්නක් නකො ුළනක් තිනබනවො. නැත්ද්‍නම් නම්ක ිරයා ව නත්ද්‍ පැයා රණනක් යා න්.

2533 2534

2025 ඔක්නතයබර් 23

රරු ක ොනොයා කුළමුත, ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොන ප්‍රධොන විරුශධ පක්ෂයා ට පනුබශධ නනොවන කුඩො විරුශධ පක්ෂවල ුතනයා යත්තවරයා ො නල් කටයුුළ කරන පොර්ිනම් ුළ ම ී රරු ්‍රීතර මහතොනේ හැිවීමම හරහො පොර්ිනම් ුළ වරප්‍ර්ොද බරපත නල් උල්ලවඝනයා වීමක් ්හ පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු ්ඳහො වන චර්යා ො ධර්ම ්වග්‍රහයා උල්ලවඝනයා වීමක්ද ිවදුව ුති බව ඔබුළමොනේ පවධොනයා ට නයා ොමු ිරීමම ්ඳහො නමම ිපියා මො ඉදිරිපත්ද්‍ කරමි.

පොර්ිනම් ුළ (බලතල හො වරප්‍ර්ොද) පනත මඟි නමම ආයා තනනේ රරුත්ද්‍වයා ්හ ්ේවොධීනත්ද්‍වයා පවත්ද්‍වො රැනීම ්ඳහො පව ය පදනම ්පයා නු ලබන්. 29වන වර තියා යා ටනත්ද්‍, "පොර්ිනම් ුළන නහය එහි ිරිවයා ම් ම ීවරනයා කුනේ කොර්යා යා ඉටු ිරීමමට බොධො කරන, එම කටයුුළවලට බොධොකොීම නල් පතරමැදිහත්ද්‍වන නහය ඒවො ව ක්වන ආකොරනයා ම ීවරනයා කු විිව ිවදුකරනු ලබන ඕනෑම ක්‍රියා ොවක් නහය ප්‍රකට කරනු ලබන ඕනෑම හැිවීමමක් වරප්‍ර්ොද උල්ලවඝනයා ක් වන පතර නීතිනයා පනවන ලද පරිදි විමර් නයා කට ්හ ්ම්බොධකයා කට යා ටත්ද්‍ න ."

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොවට නොම නයා යජනො ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමනම් ක්‍රියා ොවිනේදී පොර්ිනම් ුළ ්ොමූහික බලොධිකොරියා නනෝලකො හරින ්හ ම ීවරු නේ ුතනයා යජන කොර්යා යා දුර්බල කරනසුලු වූ රරු ්‍රීතර මහතොනේ ක්‍රියා ොව ්ම්පූර්ණනයා ම නමම පර් දැක්වීම ුළ ට රැනනන ඒවො න . පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු ්ඳහො වන චර්යා ො ධර්ම ්වග්‍රහයා ුළ තවදුරටත්ද්‍ ම ීවරු නවති ්දොචොරොත්ද්‍මක ්හ පපක්ෂපොතී හැිවීමමක් පැහැදිිවම පන්ක්ෂො කරනු ලබන්. රරු ්‍රීතර මහතොට එනරහිව පල්ල්ේ නහය ෂණෂණ නචයදනො විමර් න නකොමිෂ ්ාොව නවත පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත්ද්‍ වී ුති පතර, එම පැමිණිල්ලට පදො කරුණු විාොර වීම හො න්ොයා ො බැලීම ව කොලනු පිණි් එුළමො විිව ිවයා පුශරික පභිලොෂයා නපරටු කරරත්ද්‍ ක්‍රියා ොමොර්රයා කට පවතීර්ණව ිවටී. පල්ල්ේ නහය ෂණෂණ නචයදනො විමර් න නකොමිෂ ්ාොවට පදො පත්ද්‍ ිරීමම ිවදු කරනු ලබ න ද ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොව විිව වන පතර, ්‍රීතර මහතො විිව තමොට එනරහිව පල්ල්ේ නහය ෂණෂණ නචයදනො විමර් න නකොමිෂ ්ාොන පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත්ද්‍ව ුත්ද්‍නත්ද්‍යා යා න කරුණ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොව නවත නහළි ිරීමනම නතොරව එම ්ාොනව ිවදුකරන පත්ද්‍වීම් ්ඳහො ිවයා ඡ දයා ාොවිත කරමි ිවටී. ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොව පොර්ිනම් ුළව යා ටනත්ද්‍ පොලනයා වන ආතයා නයා ක් නනොව න නමුදු නමහිදී පොර්ිනම් ුළ ම ීවරයා ්ඳහො වන චර්යා ො ධර්ම ්වග්‍රහයා එුළමො නවත පදො වනුනේ එුළමො පදො ්ාොව ුතනයා යජනයා කරනුනේද සුව පක්ෂ ුතනයා යජනයා කරන පොර්ිනම් ුළ ම ීවරනයා ක් නවත ලබො නදන වයව්ේ ොපිත ප්‍රතිපොදනයා කට පනුව වීම නහේුළනවුත.

එබැවි , නපර කී චර්යා ො ධර්ම ්වග්‍රහනේ 7වන වර තියා පනුව, ම ීවරු තීරණ රැනීනම්දී මහජන යා හපත උනද්ො ක්‍රියා ො ක යුුළ පතර, මූලය නහය පුශරික ප්‍රතිලොා උනද්ො කටයුුළ ිරීමනම වැ කී, බොහිර බලපෑම්වි නතොර නවමි , නපොදු රොජකොරි මුවමුත ම කු්ලතො මත ිවදු කරන බව ්හතික ක යුුළ පතර, වරවීමට බැීම ිවටිමි මහජන විමර් නයා ට විවෘත වියා යුුළයා යා න පව යතොවට හො විධිවිධොනයා ට පටහැුත පයුරි එුළමො විිව කටයුුළ කරමි පවතී.

නමම වයව්ේ ොපිත වරමට පටහැුතව ක්‍රියා ො ිරීමනම , රරු ්‍රීතර මහතො මො ්හ මනේ පක්ෂනේ ම ීවරු පමණක් නනොව ප්‍රධොන විරුශධ පක්ෂයා ට පනුබශධ නනොවන පනනකුත්ද්‍ විරුශධ පක්ෂ ුතනයා යජනයා කරන ම ීවරු විිව ද එුළමො නකනරහි තබො තිබූ වි ේවෝයා පහිමි කරනරන ුත. එුළමොනේ හැිවීමම විිව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේ ො ්ාොන ්ොමොත්කනයා කුට පව ය වි ේවෝයා , පවවකාොවයා ්හ පපක්ෂපොතීත්ද්‍වයා දුර්බල කරනු ලැබ ුති පතර, එමඟි පැහැදිි නල්ම වරප්‍ර්ොද උල්ලවඝනයා ක් ්හ චර්යා ො ධර්ම ්වග්‍රහයා උල්ලවඝනයා ිරීමමක් ද ිවදු කර ුත.

රරු ක ොනොයා කුළමුත, මනේ නම් වරප්‍ර්ොද ප්‍ර ේනයා ආචොර ධර්ම ්හ වරප්‍ර්ොද පිළිබඳ කමිටුවට ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො. ඔබුළමො ඊනේ නම්ක ප්‍රතික්නෂේප ක ො. ඔබුළමො ිර වො

ුත ේචිතව කොරණයා ඉදිරිපත්ද්‍ කර න ිරයා ලො. ඒ පනුව තමන් පද නමයා ඉදිරිපත්ද්‍ කන ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුළමො ඊනේ ඉදිරිපත්ද්‍ ක ප්‍ර ේනයා ුළ පුපොුකම් තිබුණො. ඒකන් නැවත ලබො නදන නල් ිර න . ඔබුළමො පද ුත ේචිත කොරණොව ්ඳහ කර තිනබනවො.

ඒ පනුව රරු චොමර ්ම්පත්ද්‍ ද්නොයා ක මහතො විිව මුළ කරන ලද නමම වරප්‍ර්ොද ප්‍ර ේනයා ුළළි දක්වො ුති පරිදි වරප්‍ර්ොද කඩවීමක් ිවදු වී තිනේදැන් යා න ඒ පිළිබඳව පධයයා නයා ිරීමනම පනුළරුව තීරණයා කරනු ලබන බව රරු ්ාොවට ද වනු කැමැත්ද්‍නතමි.

ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු ක ොනොයා කුළමුත, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු චමි ද විනිිවරි ම ීුළමො. ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු ක ොනොයා කුළමුත, ්ේ ොවර ුතනයා යර 28 (ඊ) යා ටනත්ද්‍ වරප්‍ර්ොද පිළිබඳ වූ කොරණයා ක් ්ම්බ ධ නයා යජනොවක් ඉදිරිපත්ද්‍ කර න පුවව . ්ේ ොවර ුතනයා යර 28 යා ටනත්ද්‍ නමන්ේ ්ඳහ නවනවො:

"්ේ ොවර ුතනයා යර ප ිරිව ුතයා මයා ක් කර ුනතොත්ද්‍ මි්, මුළ ්ඳහ නයා යජනො ්ම්බ ධනයා හැර, ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමමට පදහ්ේ කරන කවර නහය නයා යජනොවක් ්ම්බ ධනයා දැනුම්දීමක් කරනු ලැබියා යුත්ද්‍නත්ද්‍ යා ."

ඒ ිරයා න නම් ිරයා න කොරණො හැර, ඔබුළමොට කි දැනුම් දු නනොත්ද්‍ පව්ේ ොව දියා යුුළන්. හැබැන්, වරප්‍ර්ොද පිළිබඳ කොරණයා ක් ්ම්බ ධව දැනුම් දියා යුුළ නැහැන් ිරයා න කොරණයා තමන් නම් ්ේ ොවර ුතනයා යර 28 පනුව මට හැඟී යා න . ්ේ ොවර ුතනයා යර 28 (ප), (ආ), (ු), (ඈ), (ඉ) යා ටනත්ද්‍ දක්වො ුති කොරණො ිවයා ල්ල පනුව හැඟී යා න ඒකන්. ඒ පනුව රත්ද්‍තොම, ඊනේ එේ ම ීුළමොට නැගිටලො එම වරප්‍ර්ොද ප්‍ර ේනයා ඉදිරිපත්ද්‍ කර න පුවව . එේ වරප්‍ර්ොද ප්‍ර ේනයා ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමනම් හැිරයා ොව තිනබනවො. ඒ ිරයා න ිඛිතව දැනුම් දීනම නතොරව නයා යජනො ිරීමමට පව ය කොරණො තමන් නමම ්ේ ොවර ුතනයා යරයා යා ටනත්ද්‍ ්ඳහ ව න .

ඒ ුත්ො මම රරු නල්කම් මණ්ඩඩලනයා ඉතො නරෞරවනයා ඉල්ලීමක් කරනවො, රරු ම ීුළම ලොනේ වරප්‍ර්ොද කඩනවන විධියා ට මුලසුනට ුතනයා යර නද න එපො ිරයා ලො. ඒ නමොනහොනත්ද්‍ රරු ම ීුළමොනේ වරප්‍ර්ොද කැඩිලො තිනබනවො නම්, ඒක නම් පොර්ිනම් ුළවට දැනුම් නද න පුවව . ඒක ිඛිතව දැනුම් නද න ඕනෑ ිරයා න කොරණයා ්ඳහ නව න නැහැ, රරු ක ොනොයා කුළමුත. මම ඊනේ දිනනේ හිටිනේ නැහැ. චොමර ්ම්පත්ද්‍ ම ීුළමොට ඒ පව්ේ ොව ලබා ්නාදී මුලසුන පනීතිකව කටයුුළ ිරීමම පිළිබඳව පපි කනරොටු නවනවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ම ීුළමුත, ඒක, ්ේ ොවර ුතනයා යර 118ත්ද්‍ එක්ක ිරයා ව න.

2535 2536

පොර්ිනම් ුළව

ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්ේ ොවර ුතනයා යර 28හි පැහැදිිව තිනබනවො න .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේ ොවර ුතනයා යර 118ත්ද්‍ එක්ක ිරයා ව න. ඒ ්ම්බ ධනයා ,- ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මුලසුනට වැරදු නණ්ඩ වැරදි මොර්නරයපනශ වලට පනුව කටයුුළ කරපු ුත්ො. ඒ ුත්ො ඒක කර න නද න බැහැ, රරු ක ොනොයා කුළමුත. නම්නක් පැහැදිිව තිනබනවො න නම න නම් නයා යජනො ඉදිරිපත්ද්‍ කර න පුවව ිරයා ලො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්ම්බ ධනයා පධයයා නයා කර, දයා ොිවරි ජයා න්ේකර ම ීුළමො ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ ඒ ආකොරනයා ම තීරණයා කරලො දැනුම් දීලො තිනබනවො.

ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එනහම තිබියා දී නම් විධියා ට නනොමඟ යා වලො තිනබනවො. ඒ වරප්‍ර්ොද කවදොහරි පපටත්ද්‍,- ම ීවරු හැටියා ට පපට ඒ පන්තියා තිනබනවො. විවිධ වර ති නප වලො ඒ පන්තියා නකන ් න හද න එපො, රරු ක ොනොයා කුළමුත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉදිරිපත්ද්‍ කරන කොරණයා ට පදො ව වරප්‍ර්ොදයා ක් තිනබනවොද, නැශද ිරයා න එක ්ම්බ ධනයා ක ොනොයා කුළමො ්ෑහීමකට පත්ද්‍ නව න පව යන්, රරු ම ීුළමුත.

ප්‍රධොන වැඩකටයුුළ ආරම්ානේදී නයා යජනො.

පාර්ලි්ම්්ුර්ේ රැ්පීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු ්ාොනොයා කුළමො නවනුනව මො පහත ්ඳහ නයා යජනොව ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො:

"පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 8හි විධිවිධොනවල කුමක් ්ඳහ ව තිබුණ ද, පද දින රැ්ේවීම් පැවැත්ද්‍නවන කොල න ලොව පූ.ාො. 9.30 ිවට ප.ාො. 12.30 දක්වො ද, ප.ාො. 1.00 ිවට ප.ාො. 5.30 දක්වො ද වියා යුුළ යා . පූ.ාො. 11.30ට පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 8(5) ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වියා යුුළ යා . ප.ාො. 5.30ට ක ොනොයා කවරයා ො පොර්ිනම් ුළව කල් තැබියා යුුළ යා ." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලි්ම්්ුර්ේ ක යුුර

பொ ொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු ්ාොනොයා කුළමො නවනුනව මො පහත ්ඳහ නයා යජනොව ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො:

"පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 75(4)හි විධිවිධොන ප්‍රකොරව, 2025 නනොවැම්බර් 08 න්නසුරොදො, 10 ්ම්දො, 11 පඟහරුවොදො, 12 බදොදො, 13 බ්‍රහ්ේපති දො ්හ 14 ිවකුරොදො "වි්ර්ජන" පනත්ද්‍ නකටුම්පත (2026) ්ලකො බැලීම ්ඳහො නව ක දිනයා වියා යුුළ යා ." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලි්ම්්ුර්ේ රැ්පීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

II

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු ්ාොනොයා කුළමො නවනුනව මො පහත ්ඳහ නයා යජනොව ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො:

"පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 75(2)හි විධිවිධොන ප්‍රකොරව 2025 නනොවැම්බර් 08 න්නසුරොදො, 10 ්ම්දො ිවට 13 බ්‍රහ්ේපති දො දක්වො "වි්ර්ජන" පනත්ද්‍ නකටුම්පත (2026) ්ලකො බැලීම ්ඳහො නව ක දිනයා හි රැ්ේවීම් පැවැත්ද්‍නවන කොල න ලොව පූ.ාො. 9.30 ිවට ප.ාො. 12.30 දක්වො ද ්හ ප.ාො. 1.00 ිවට ප.ාො. 6.30 දක්වො ද වියා යුුළ යා . ප.ාො. 6.00ට පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 8(5) ්හ (6) නේදවල විධිවිධොන ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වියා යුුළ යා . ප.ාො. 6.30 ට ක ොනොයා කවරයා ො පොර්ිනම් ුළව කල් තැබියා යුුළ යා ." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු ්ාොනොයා කුළමො නවනුනව මො පහත ්ඳහ නයා යජනොව ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො:

"පොර්ිනම් ුළන ්ේ ොවර ුතනයා යර 75(2)හි විධිවිධොනවල කුමක් ්ඳහ ව තිබුණ ද, "වි්ර්ජන" පනත්ද්‍ නකටුම්පත (2026) ්ලකො බැලීම ්ඳහො නව ක 2025 නනොවැම්බර් 14 ිවකුරොදො රැ්ේවීම් පැවැත්ද්‍නවන කොල න ලොව පූ.ාො. 9.30 ිවට ප.ාො. 12.30 දක්වො ද, ප.ාො. 1.30 ිවට ප.ාො. 6.00 දක්වො ද වියා යුුළ යා . ප. ාො. 6.00ට ක ොනොයා කවරයා ො පොර්ිනම් ුළව කල් තැබියා යුුළ යා ."

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2537 2538

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී ංටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු රවී කරුණොනොයා ක ම ීුළමො.

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු නයා යජනොව ්ම්බ ධනයා කොරණයා ක් ිරයා න ඕනෑ. සුමොනයා කට ඉ්ේන්ල්ලො වි්ර්ජන පනත්ද්‍ නකටුම්පත ්ම්බ ධනයා කැබිනට් ්වන යධනයා ක් ඉදිරිපත්ද්‍ කරලො තිබුණො. ඊට පසුව, තිබුණු වි්ර්ජන පනත්ද්‍ නකටුම්පත නවන්ේ ුරණො. ඒක පොර්ිනම් ුළවට නැවත ඉදිරිපත්ද්‍ කර නැහැ. ඉති , පයා වැයා නල්්‍නයා ඉදිරිපත්ද්‍ කරන නනොවැම්බර් මෝනේ 7වැුතදො එම වි්ර්ජන පනත්ද්‍ නකටුම්පත පොර්ිනම් ුළවට ඉදිරිපත්ද්‍ කර න පව යන්. ඒකට දව්ේ 30ක් පව ය නැහැ. නමුත්ද්‍, නවන්ේ ුරණු Heads යා ටනත්ද්‍ නවන්ේ වී තිනබන මූලය ප්‍රමොණයා පිළිබඳව පොර්ිනම් ුළව දැනුවත්ද්‍ කර න පව යන්. ඒක තවම කරලො නැහැ. ඉති , ඒ කටයුත්ද්‍ත නහට දිනනේ කන ේ නැත්ද්‍නම් පපි නැවත හම්බ නව න කවදොද ිරයා න එක ුත ේචිත නැති ුත්ොන් මම නම් ප්‍ර ේනයා පහ න .

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ංල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු ක ොනොයා කුළමුත, මම රජනේ මුදල් පිළිබඳ කොරක ්ාොන ්ාොපති හැටියා ට වචනයා ක් ිරයා න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , රරු හර්ෂ ද ිවල්වො ම ීුළමො. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ංල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම හිතන විධියා ට රරු ම ීුළමො ිරයා පු ක ොව හරි. නමොකද, ඒක නවන්ේ කන ේ, subsequent to the presentation of the original Appropriation Bill. ඉති , ඒ ුත්ො පපි පද රජනේ මුදල් පිළිබඳ කොරක ්ාොන දී Appropriation Bill එක ර නවො. ඒ පව්ේ ොන දී, ඒක ඒ ආකොරයා ට නරනොනවොත්ද්‍ ්ම්මත කර ර න පපට පුවව . නමොකද එනහම නැති ුරනණොත්ද්‍, නම්ක නැවතත්ද්‍ රජනේ මුදල් පිළිබඳ කොරක ්ාොන දී පරනරන පොර්ිනම් ුළවට ඉදිරිපත්ද්‍ කර න පපට නවලොවක් නැති නවනවො, රරු ුමතිුළමුත.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පපි - ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී ංටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විරුශධ පක්ෂනේ ප්‍රධොන ්වවිධොයා ක රරු රයා ත කරුණොතිලක ම ීුළමො.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පපි ඊනේ ඒ පිළිබඳව ිඛිතවම රරු ්ාොනොයා කුළමොට දැනුම් දු නො. පපි වැඩ්ටහ ටික ඔක්නකයම ්ක්ේ කරලො තිනබනවො. නම් නවන්ේකම් ටික ඉක්මුත ුතරොකරණයා කරලො නද න ිරයා ලො ඉල්ලනවො.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද ංල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු ක ොනොයා කුළමුත, ඒක Debate එකට වඩො රනතිකමයා ප්‍ර ේනයා ක් නවනවො න . නමොකද, මොරු කර තිනබන Headsවලට පදො වන විධියා ට allocations මොරු කර න ිවශධ නවනවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ආණ්ඩු පක්ෂනේ ප්‍රධොන ්වවිධොයා කුළමො. ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පපි - ්ාොනොයා ක කොර්යා ොලයා - දහවල් 2.00ට මුදල් පමොතයොව යා ත්ද්‍ කැඳවලො නම් ්ම්බ ධනයා ්ොකච්ඡො පවත්ද්‍වනවො. විපක්ෂනේ ්වවිධොයා කුළමො ්හ පපි ඒකට ්ම්බ ධ නවනවො. ඒ පනුව නම් රැටලුව ුතරොකරණයා කර ර න පුවව .

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (්්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩුක පාර්ශ්පව්ේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රරු ක ොනොයා කුළමුත, "පොර්ිනම් ුළව දැ කල් තැබියා යුුළයා " න් මො නයා යජනො කරනවො.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන නයා යජනොව, - [බොධො ිරීමමක්]

ගු රී කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு வி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු ක ොනොයා කුළමුත, එක පමොතයොව යා කට දීලො තිනබන ප්‍රමොණයා නවන්ේ නවලො තිනබන ුත්ො නම්ක පතයව යන්. නහටට ඉ්ේන්ල්ලො නමයා ලබො දියා යුුළන්.

2539 2540

පොර්ිනම් ුළව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු රවී කරුණොනොයා ක ම ීුළමො, ඒ පිළිබඳව පද ්ව් 2.00ට ්ොකච්ඡොවක් පැවැත්ද්‍නවනවො.

The Hon. Darmapriya Wijesinghe to move the Adjournment Motion. You have ten minutes.

ේ රවය ්හස ්ංවිධාානා් ෙක අපරාධා ුරර් කිරීෙ ්හස නීිනෙය රාමුව ශ්කිනේ කිරීෙ ්ඳහසා වන ජාිනක වැඩ

ිළිත්වළ ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்

தசயல்கமள இல்லொததொழிப்பதற்கும் சட்டக் கட்டமைப்மப வலுப்படுத்துவதற்குைொன ரதசிய திட்டம்

NATIONAL PROGRAMME TO ERADICATE DRUGS AND ORGANIZED CRIME AND STRENGTHENING THE LEGAL

FRAMEWORK

[පූ.ාො. 11.13]

ගු ධාර්ෙප්‍රිය වි්ිංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தர்ைப்ொிய விரஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) රරු ක ොනොයා කුළමුත, පද දින ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන මො පහත ්ඳහ නයා යජනොව ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො:

"්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි, මත්ද්‍රවය ජොවොරම ්හ නශ පොලනයා මෑතක් වනුළරුම එිරනනකො මත යා ැනපන ්හ එිරනනකො නපයෂණයා කර නො වූ ්මොජ ්ව්ේ ොව විනො කර නො වූ වයොධියා ක් වියා . නමුත්ද්‍ 2024 ව්නර් දී ිවදු වූ ජනතො ජයා ග්‍රහණයා ත්ද්‍ ්මඟ නමම විෂම චක්‍රයා ට ලැබුණු නශ පොලන ්හයා ඉවත්ද්‍ වූ පතර නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන ආයා තන ්ැබෑ නල්ටම ්ේවොධීන වියා .

නමුත්ද්‍ එමඟි පමණක් නමම පභිනයා යරයා ජයා රත හැිර යා ැන් ිවතීම ්ුළරො පවතක්න්ේරු ිරීමමක් නම ම ්ුළරො විනො ිරීමමට වැඩි කොලයා ක් නයා දවීමට ිවදුව නිර. ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි ක්‍රියා ොකොරකම් ්හ මත්ද්‍රවය ජොවොරම් හරහො උපයා ොනරන තිනබන බිියා න රණනක නීති විනරයධී ධනයා පත්ද්‍පත්ද්‍ කර රැනීමටත්ද්‍, එම පපරොධකරුව පත්ද්‍ පඩවවනවට රැනීමට පදො කටයුුළවලටත්ද්‍ වර්තමොන ්හ පනොරත පභිනයා යරයා ට රැ නපන පරිදි නීති නවන්ේ වියා යුුළව ුත.

එන්ේම රට පුරො විිවීම ිවටින ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ිවලට ්හ මත්ද්‍රවය ජොවොරමට ්ම්බ ධ පුශරලයා කඩිනමි හම්නො රුතමි නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි ්මොජයා වඩො සුරක්ිත ්ේ ොනයා ක් බවට පත්ද්‍ ිරීමම ිවයා ලු පුරවැිවයා නේ ද වරකීමක් ්හ යුුළකමක්ව තිනේ.

ඒ පනුව රජයා මඟි ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමමට පන්ක්ෂො කරන "රටම එකට" වැඩ පිළිනව ට නමම රරු ්ාොන ිවයා ලු නදනොනේ නම ම රනට් මුව මහත්ද්‍ ජනතොවනේ ්හයා ලබොදියා යුුළ යා ැන් නයා යජනො කරමි."

රරු ක ොනොයා කුළමුත, පන් රනට් ජනතොව නනොනයා ක් විධියා ට තොඩන පීඩනවලට ලක් කරලො, ූ රො කෑමට ලක් කරලො, පන්ක්ෂො ාවරත්ද්‍වයා ට පත්ද්‍ කරලො, ඔුර නේ ුරවමනො එපොකම් ඉටු නනොවන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ට පත්ද්‍ කරලො, ඔුර ට ජීවිත බියා , මරණ බියා දනවපු ඒ ද ක හතරහමොරකට වැඩි කොලයා පව් කරලො නව රමනකට, පුනරුදයා ක් නද්ට රම කරමි ිවටින කොල වකවොනුවක් තමන් පපි නම් නරවමි ිවටි න . ඒත්ද්‍ පපි ිවයා ලු නදනොම ද නවො, පපි ිවයා ලු නදනොම නත්ද්‍රුම්රත යුුළව තිනබනවො, නම් විනො කොීම රම මඟ නවන්ේ ක ො වොනේම නම් එහි ආරම්ායා පමණන්; එහි පට රැ ම පමණන් ිරයා න එක. පපි තව නබොනහයදුර නරවො නරන නම් රමන යා ො යුුළව තිනබනවො. පපි පසු කරන ලද ඒ ද ක හතරහමොරක කොල වකවොනුන ජොවොරම්කොර, පොතොල, මජර නශ පොලනයා හැිවරුණු ආකොරයා ක් තිනබනවො. ඒ වොනේම ඒ නශ පොලනයා කටයුුළ කරපු ආකොර යා ක් තිනබනවො. ඒ වොනේම ඒ නශ පොලනයා ්හ ජොවොරම්කොර පශධතියා කටයුුළ කරපු තල රණනොවක් තිනබනවො.

එන් එකක් තමන්, පද මම නයා යජනො ක කුු, පොතොලයා ්හ ඔුර ට රැකවරණයා ්පයා න ලද නශ පොලනයා . ඒ ිරයා න , 2024 නව පොලනයා විිව පව් කරන ලද නශ පොලනයා . හැබැන්, ඒ පව් ිරීමම ිවදු ුරණු පමණි ිවයා ල්ල කණපිට හැනර න නැහැ. පසුගියා දිනවල නම් පොර්ිනම් ුළන විපක්ෂ නොයා කුළමොනේ ිවට විපක්ෂනේ ිවයා ලු ම ීවරු තැන තැන නවඩි තැබීම්, තැන තැන ිවදුවන ඝොතන පිළිබඳව පොර්ිනම් ුළව ුළ නලොකු නඝයෂොවක් නැඟුවො. පප ිවයා ලුනදනො ද නවො, නම්කට ්ම්බ ධ ජොවොරම්කොර කණ්ඩඩොයා මක්, පොතොලයා ්හ ඒකට පනුබල දීපු නශ පොලනයා පිළිබඳව. ඒ මත තමන් නම් ඝොතන රැල්ල ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවමි ඉ්ේ්රහට ආන . නශ පොලනයා නවන්ේ ුරණු පමණි ඒ ඝොතන රැල්ල, ඒ රම මඟ නවන්ේ නවලො නැහැ. ඒ ුත්ො තීරණොත්ද්‍මක නල් නම් රම මඟ නවන්ේ ක යුුළව තිනබනවො. ප න ඒ නවනුනව නව වැඩ පිළිනව ක් රට ුළ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ක යුුළව තිනබනවො. ඒ නවනුනව වර්තමොන ආණ්ඩුව පියා වර රුතමි තිනබනවො. නම් කුු ජොවොරම එක්ක, නම් පොතොලයා එක්ක, නම් නශ පොලනයා එක්ක බැම්ණු කර්තවයයා ට නහේුළවක් තිනබනවො, එනහම නැත්ද්‍නම් නම් මරො රැුතල්ලට නහේුළවක් තිනබනවො. ඒ ්ම්බ ධව කරන ලද ්මීක්ෂණයා ක නතොරුළරු ටිකක් මම ඒ ්ඳහො උදොහරණයා ක් නල් නම් ්ාොවට ඉදිරිපත්ද්‍ කරනවො.

මම නම් ර නො උදොහරණයා පදො ව න රම්පහ දි්ේික්කනේ මීරමුව ප්‍රනශ යා ටන්. නමයා රම්පහ දි්ේික්කනේ, මීරමුන ඉපදිලො, මීරමු වැල්නල් හැදුණු වැුණු ධීවරනයා කුනේ පුනතකු නවච්ච රවදයවරනයා ක් කරන ලද ්මීක්ෂණයා ක්. ඔහු රවදය වෘත්ද්‍තිනේ නයා නදන රම , රවදය වෘත්ද්‍තියා ට එහො ගිහි නම් විෂ මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවූව පුනරුත්ද්‍ ොපනයා ිරීමම ්ඳහො වන ්ේන ච්ඡො වැඩ පිළිනව ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො. ඒ වැඩ පිළිනව ට ්ම්බ ධ වන නදම පියා ්මඟ ඒ ුේබැහිවූව මූික කරනරන ඔහු නම් ්මීක්ෂණයා කරනවො. ඒ ්මීක්ෂණනේදී ඔහු හම්නො ර නවො, මූික ව නයා පොතොලයා නමතරම් මරොර න ුන් ිරයා න කොරණයා . ඔහුනේ ්මීක්ෂණයා ට ඔහු නයා ොදො ර නවො, තම ඟට රැනරන එන ුේබැහිවූව .

ඔහුනේ ්මීක්ෂණයා ට පනුව 2018 ව්නර්දී පුනරුත්ද්‍ ොපනයා ්ඳහො ඔහු ඟට එන තරුණයා පතරි එක ග්‍රොම ුතලධොරි ව්මිර ිවයා නදනනක් නතයරො ර නවො. ඔහු රවදයවරනයා ක්. ඔහුනේ නම නහ රි නරෝොරිනයා ය. ඒ නමත්ද්‍ මම නමතැනදි ිරයා න ඕනෑ. නමොකද, ඔහු එක්්ත්ද්‍ ජොතික පක්ෂනේ හිටපු නොරරික ම ීවරනයා ක්. ඔහු පසුකොලීනව පපි එක්ක වැඩ කර න පට ර නවො. ඔහු කරපු ්මීක්ෂණයා ක නතොරුළරුන් මම නම් ඉදිරිපත්ද්‍ කර න . ඔහු ිරයා නවො, දැ නම්ක නදවනණ නතවනණ නවලො තිනබ න ිරයා ලො. 2018 ව්නර්දී පුනරුත්ද්‍ ොපනයා ්ඳහො ඔහු ඟට එන තරුණයා පතරි එක ග්‍රොම ුතලධොරි ව්මිර මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවූව ිවයා නදනනක් හම්නොර නවො. නම් මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි ුරණු පුශරලනයා ක් ්හ පලුති නම් මත්ද්‍රවය ාොවිතයා ට නයා ොමු ුරණු පුශරලනයා ක් කෑි විධියා ට තමන් ඒවො මිලදී ර න . 2018 ව්නර්දී ඒ එක කෑල්ලක් රුපියා ල් 2,000ක් ුරණො. ඔහුනේ ්මීක්ෂණයා ට පනුව පලුති නම් මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි වූ නකනනක් පවම ව නයා දව්කට කෑි 2ක් මිලදී ර නවො, රුපියා ල් 4,000කට. එක ග්‍රොම ුතලධොරි ව්මක නම් මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවූව ිවයා නදනනක් හම්නොර නවො. ඒ වොනේ ග්‍රොම ුතලධොරි ව්ම් 39ක් ඔහු හම්නොර නවො, මීරමුව ප්‍රනශ යා ුළ . ඒ ව්ම් ුළ පු වැඩි ව නයා 100කට ආ් න ප්‍රමොණයා ිර එනහම ුේබැහි වූ පයා ඉ නවො.

ඔහු නම්ක තවත්ද්‍ වි ේනල්ෂණයා කරනරන යා ශදි හම්නොර නවො, නම් මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවූව පතර කෑි 2 ිවට 6 දක්වො පරිහරණයා කරන පයා ිවටින බව. කෑි 6ක් පරිහරණයා කරන නකනොත්ද්‍ දව්කට රුපියා ල් 2,000 ඒවො 6ක් නහොයා න ඕනෑ. නමහිදී මධයනයයා නල් රුපියා ල් 2,000 රත්ද්‍නතොත්ද්‍, මීරමුව

2541 2542

2025 ඔක්නතයබර් 23

ප්‍රනශ නේ විතරක් නම්නක නකොතරම් මුදලක් ්ව්රණයා නවනවොද ිරයා න එක බලොර න පුවව , නම්ක වි ේනල්ෂණයා කරශදි. එක කෑල්ලක් රුපියා ල් 2,000න්. එක්නකනනක් ඒ වොනේ කෑි නදකක් පොවිච්චි කන ොත්ද්‍ රුපියා ල් 4,000ක්. ඒ වොනේ එක ග්‍රොම ුතලධොරි ව්මක ිවයා නදනනක් නම්වො පොවිච්චි කන ොත්ද්‍ රුපියා ල් ලක්ෂ 4ක්. ඒ පනුව රුපියා ල් ලක්ෂ 4ක මුදලක් එක දව්කට ්ව්රණයා වනවො, එක ග්‍රොම ුතලධොරි ව්මක. රුපියා ල් ලක්ෂ 4 රණන ග්‍රොම ුතලධොරි ව්ම් 39ක පොවිච්චි ුරනණොත්ද්‍ එක දව්ක ්ව්රණයා වන මුදල රුපියා ල් එක්නකයටි පණ්ේහයා ලක්ෂයා ක්.

ඒ වොනේ මෝයා ක් පොවිච්චි කන ොත්ද්‍, නම් කණ්ඩඩොයා ම ුළ මීරමුව ප්‍රොනශය යා නල්කම් බල ප්‍රනශ යා ුළ විතරක් ්ව්රණයා නවනවො, රුපියා ල් හතළි්ේ හයා නකයටි පූ ලක්ෂයා ක්. නම්ක තමන් නම් මරො රැුතල්ලට නහේුළව. මම නම් ිර න පවමයා . ඔහු ිරයා නවො, මධයනයයා 3,000ක් ිරයා ලො. මම පරනරන තිනබ න මධයනයයා 2,000ක් ිරයා ලො. ඒ ුත්ො බරපත මුදල් ්ව්රණයා ක් ිවදු නවනවො කුු ්හ පොතොලයා ුුළන ේ. නම් නවනුනව කුු ්හ පොතොලයා ට මැදිහත්ද්‍ නවච්ච කණ්ඩඩොයා ම් නබදිලො, නව නවලො ඉ න , මරො රුතමි ඉ න . ඔුර පත ආයුධ තිනබනවො. විරුශධ කණ්ඩඩොයා ම් පතර ආයුධ හුවමොරු නවනවො. ඔුර ඒ විධියා ට මරොනරන තම නේ ආර්ිකයා නඟොිවටුවො රැනීම ්ඳහො පව ය වැඩ පිළිනව තමන් නම් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි තිනබ න . තම නේ පොතොල ආර්ික කටයුුළ පවත්ද්‍වො නරන යා ොම ්ඳහො තමන් නම් මරො රැුති තිනබ න . නම්නක් වින ේෂත්ද්‍වයා තමන්, නම් නවනුනව උද කරපු, නම් නවනුනව රැකවරණයා දීපු නශ පොලන පධිකොරියා ක් පැවතීම.

ඔබට මතක නම්, එක නමොනහොතක මීරමුව ප්‍රනශ නේ නම් කුු ජොවොරමට ්ම්බ ධ නශ පොලකනයා කුනේ ුතව් වින ේෂ කොර්යා බලකොනයා වටලපු නවලොන නම් රනට් එවකට හිටපු විධොයා ක ජනොධිපති ගිහිල්ලො ඔහු බදොනරන ිර වො, "නම්, මනේ මිුතනහක්" ිරයා ලො. ඒ විධියා ට තමන් නම් පොතොලයා , කුු ජොවොරම ්හ නශ පොලනයා ්ම්බ ධ නවලො තිබුනණ්ඩ. පොතොලයා , කුු ජොවොරම, නම් නශ පොලනයා නතර ක යුුළව තිනබනවො. ප න ඒ නවනුනව වැඩ පිළිනව ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ක යුුළව තිනබනවො.

ඒ නවනුනව නම් ආණ්ඩුව දරමි තිනබන ප්‍රයා ත්ද්‍නයා එ නඹන 30නවුත දො රරු ජනොධිපතිුළමො නේ මූිකත්ද්‍වනයා සුරතදෝ රෘහ්ේ ක්‍රීඩොවරණනේදී "රටම එකට" යා න නත්ද්‍මොව යා ටනත්ද්‍ ආරම්ා නවනවො. එම ජොතික නමනහයුම, ඒ විෂ මත්ද්‍රවය විනරයධී වැඩ පිළිනව ට නම් රරු ්ාොන ිවටින ිවයා ලුනදනොට එකුළ නව න ිරයා ලො මො ආරොධනො කරනවො. ඒ වොනේම රනට් ිවයා ලු ජනතොවටත්ද්‍ ඒ ්ඳහො එකුළ නව න ිරයා ොත්ද්‍, ඒ නවනුනව ිවයා ලු හැිරයා ොව නයා ොදව න ිරයා න ආරොධනොවත්ද්‍ කරමි මනේ පදහ්ේ දැක්වීම පව් කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්, රරු ක ොනොයා කුළමුත. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Roshan Akmeemana. You have nine minutes.

[පූ.ාො. 11.25] ගු ්රාෂා් අකීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) නබොනහොම ්ේුළතින්, රරු ක ොනොයා කුළමුත.

විෂ මත්ද්‍ රවයයා ට එනරහි ජොතික වැඩ පිළිනව ක් විධියා ට "රටම එකට" වැඩ්ටහන ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම් දී ඒ ්ඳහො පොර්ිනම් ුළන වොනේම රනට් ිවයා ලු ජනතොවනේ ්හනයා යරයා ලබො නදන නල් නයා යජනො කරමි , ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීවරයා ො ඉදිරිපත්ද්‍ ක නයා යජනොව පනුමත කරමි , එයා ්ේිර කරමි මනේ පදහ්ේ දැක්වීම ආරම්ා කර න කැමැතින්.

රරු ක ොනොයා කුළමුත, රරු ම ීවරුුත, මත්ද්‍රවය ්මොජයා ට ුුළව ුරණොට පසුව එමඟි විනො නව න මත්ද්‍රවය ාොවිත කරන පුශරලයා ො පමණක් නනොනවන්. ඒ ුළළි ්ම්ේත පරම්පරොවම විනො යා ට ුද දමනවො. එමඟි නම් රට නරොඩනඟ න තිනබන ශ්‍රමයා පඩපණ කරනවො. පලුත්ද්‍ පදහ්ේ, නනවයත්ද්‍පොදන නේ න පුවව නමො පක්‍රියා කරනවො. ආදරයා කර න පුවව හදවත්ද්‍ රවරනයා පුරවනවො. ඒ ුත්ො මත්ද්‍රවයයා ට එනරහි ්ටන, මත්ද්‍රවය මර්දනයා ිරීමම ්හ ඒ ආශ්‍රිත පපරොධ මැීලීනම් ්ටන නීතිනේ ආධිපතයයා ්ම්බ ධ ප්‍ර ේනයා ක් විධියා ට විතරක් මම දිර න නැහැ. ඒක පපි මුහුණ නදන ශිෂේටොචොරමයා පභිනයා යරයා ක් ්හ නම් ්මොජනේ ්දොචොරොත්ද්‍මක පදනම, බුශධිමයා පදනම ආරක්ෂො ිරීමම නවනුනව නශ පොලන නොයා කයා විධියා ට පපට තිනබන හැිරයා ොව පිළිබඳ පීමක්ෂණයා ක් නල්ත්ද්‍ මම දිර න කැමතින්. පද වනවිට පපට පැහැදිිව නපනනනවො, වින ේෂනයා පන්්ේ, නහනරොන් , නකොනක් , කුෂේ වොනේ මත්ද්‍රවය පරිනායජනවොදී ාොණ්ඩඩයා ක් බවට ්මොජයා ුළ පත්ද්‍ නවලො තිනබන ආකොරයා . ඒ ුත්ොම නම් මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා නවන ඳ නපො ක් ුතර්මොණයා නවලො තිනබනවො. ඒක වි ොල නවන ඳ නපො ක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. රරු ක ොනොයා කුළමුත, ඒ නවන ඳ නපො ත්ද්‍ එක්ක යා ම් ආර්ිකයා ක් නරොඩනැ නඟනවො; ආර්ික ක්‍රියා ොවියා ක් නරොඩනැ නඟනවො; ඉල්ලුමක් හො ්ැපයුම් යා ත්‍රණයා ක් නරොඩනැ නඟනවො.

පසුගියා කොලනේ මත්ද්‍රවයවලට එනරහි ්ටන විධියා ට හැම නවලොන දීම හම් වො දු න නම න නම් ්ැපයුම් ජොලයා ට එනරහිව කටයුුළ කරන එකන්. නමොකද, පසුගියා ආණ්ඩු හැම එකක්ම මත්ද්‍රවයවලට එනරහිව කටයුුළ කරනවො ිරයා ලො නප නුන නම න නම් මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ ආර්ිකනේ ්ැපයුම් ජොලයා ත්ද්‍ එක්ක යා ම් යා ම් පභිමු්‍වීම් ිවදු කරන එකන්. උදොහරණ විධියා ට වැටලීම් ිරීමම, යා ම් මත්ද්‍රවය ප්‍රමොණයා ක් පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම ්හ න්ොයා ො රත්ද්‍ත ආයුධ ප්‍රමොණයා ක් ප්‍රදර් නයා ිරීමම දක්ව න පුවව . නමොකද, ඒක නශ පොලුතක ව නයා නකටි කොලීන වොිව ර න පුවව ක්‍රමයා ක්; යා ම් ් දර් නොත්ද්‍මක ක්‍රමන දයා ක්. හැබැන්, මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා නවන ඳ නපො ක් බිහි ුරණු ුත්ොම, මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා යා ම් පොතොල ආර්ිකයා ක් බිහි නවලො තිබීම ුත්ොම ඒ ්ැපයුම් ජොලයා ත්ද්‍ එක්ක විතරක් කටයුුළ කරලො, ඒ ්ැපයුම් ජොලයා ට එනරහිව විතරක් ක්‍රියා ො විතයා ක් දියා ත්ද්‍ කරලො පපට නම් මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ ්ටන පව් කර න හැිරයා ොවක් නැහැ. ජොතය තර ව නයා මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ ප්‍ර ේනයා ත්ද්‍ එක්ක ්ට කරපු, යා ම් ආකොරයා ක ජයා ග්‍රහණයා ක් දිනො රත්ද්‍ත රටවල පත්ද්‍දැකීම්විනුත්ද්‍ නප ව න ඒකන්. මත්ද්‍රවය ාොවිත කරන පුශරලන් ්ව්‍යොව එ න එ නම වැඩි නවලො; ඉල්ලුම වැඩි නවලො.

ඒ ුත්ො නම් මත්ද්‍රවයවලට එනරහි ්ටන දී ඒ ්ැපයුම් ජොලයා පඩපණ කර න, ්ැපයුම් ජොලයා මර්දනයා කර න නීතිනේ ආධිපතයයා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො වොනේම දිනන දින වැඩිවන ඉල්ලුම, දිනන දින නම්කට නප නඹන පොරිනායගිකයා ්ව්‍යොව වැඩි වන එකටත්ද්‍ පපට උත්ද්‍තරයා ක් නහොයා න නවනවො. රරු ක ොනොයා කුළමුත, ඒ ුත්ො නම න නම් ප්‍ර ේනයා පහලො මනේ පදහ්ේ දැක්වීම ඉදිරියා ට කරනරන යා න මම කැමැතින්. මිුත්ේසු මත්ද්‍රවය ාොවිත කර න ුන්? නමච්චර ්ේවයා ව විනො කොීම බව දැන දැනත්ද්‍, ඒ රැන ්මොජනේ උදොහරණ ඕනෑ තරම් නපනන නට තිබියා දීත්ද්‍ වින ේෂනයා ම තොරුණයයා ට මත්ද්‍රවය පව ය නව න ුන්?

2543 2544

පොර්ිනම් ුළව

රරු ක ොනොයා කුළමුත, මිුතසු ට නාෞතික ්හ පධයොත්ද්‍මික ිරයා ලො පව යතො නදකක් තිනබන බව පපි වර්තමොනයා වනනකොට හම්නොනරන තිනබනවො. ආහොර, ුම්ම් පැලම්ම්, ුතවෝ වොනේම මිුතසු ට පධයොත්ද්‍මික පව යතොවකුත්ද්‍ තිනබනවො. රරු ක ොනොයා කුළමුත, දොර් ුතක පර් නයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍, මිුත්ේ ජීවිතයා න දනොකොීමන්. මිුතසු ට නම් න දනොකොීම ජීවිතනයා මිනද න ඔුර නම් ජීවිතනේ රැඹුරු පර් යා ක්, පරමුණක් නහොයා ො ර න ඕනෑ. ඒක නපෞශරිකව නව න පුවව , ්මොජ යා ව නයා නව න පුවව . මිුත්ේ ජීවිතයා ට රැඹුරු පර් යා ක් නහොයා ො ර න නවනවො. මනුෂයනයා කුට පරමුණක් නහොයා ො ර න නවනවො, ජීවිතනේ තිනබන න දනොකොීම බනව මිනද න. මිුත්ේ ්මොජයා කොලො තරයා ක් ති්ේන්ේ ්ොමූහිකව පරිශ්‍රමයා ක් දරලො ඒ මිුත්ේ ජීවිතවල රැඹුරු පර් යා ක් නහොයා ො ර න, පරමුණු ්හරත බවක් නහොයා ො ර න ුතපදවො රත්ද්‍ත නශවල් ටිකක් තිනබනවො. පුරල, ආදරයා , මිත්‍රත්ද්‍වයා , ්මොජ ්ම්බ ධතො, ්මොජ ආයා තන වුහයා , ්ව්ේකෘතියා ිරයා න පන් පැවැත්ද්‍මට පප පර් යා ක් නහොයා ො ර න නරොඩනඟො රත්ද්‍ නශවල්. හැබැන්, කොලයා ක් ති්ේන්ේ ්මොජනේ පවතින නම න නම් මිුත්ේ පැවැත්ද්‍මට පර් යා ක් නදන නශවල් විනො යා ට පත්ද්‍ නවමි ගියා ො. ඒවො ්ම්බ ධනයා තිබිච්ච වි ේවෝයා බිඳ වැටුණො. වින ේෂනයා ම තොරුණයයා ට පන්ක්ෂොාවරත්ද්‍වයා ක් ුති ුරණො. ඔුර ට පනොරතයා පිළිබඳව දී්තිමත්ද්‍ ආනලයකයා ක් නපනුනණ්ඩ නැහැ. ඒ ුත්ො තොරුණයයා , ආදරයා , පුරල ආදී නශවල් මත ජීවිතනේ පර් යා නහොයා නවො නවනුවට, ්මොජ ්ම්බ ධතො මත, ්මොජ ආයා තනවල වුහයා මත ්මොජ පර් යා නහොයා නවො නවනුවට, කෘිම ර්ොයා ුතක ක්‍රියා ොවියා ක් හරහො ලැනබන නකටි කොලීන ්ුළටක් නහොයා ොනරන ගියා ො.

රරු ක ොනොයා කුළමුත, වැරැශද තිනබ න තොරුණයයා ්ුළට හඹො යා ෑනම් නනොනවන්. එම ුත්ො මත්ද්‍රවයවලට එනරහිව තොරුණයයා නවනුනව කරන නම් ්ටන දී, පපි තරුණයා පක්‍රියා ිරීමමක් කර න නහොඳ නැහැ. පපි, තරුණයා ්ුළට න්ොයා ො යා ෑම ව ක්ව න නහොඳ නැහැ. ඔුර නම් මත්ද්‍රවය නහොයා ො යා න පරමුණ, මත්ද්‍රවය මඟි තරුණයා පන්ක්ෂො කර න කුමක්ද ිරයා න එකන් පපි නහොයා න ඕනෑ. එනහම නැුළව පපට කවදොවත්ද්‍ නම් මත්ද්‍රවය ජොලයා ට පදො වන ඉල්ලුම පොලනයා කර න හැිරයා ොවක් ලැනබ න නැහැ. ඒ ුත්ො මම කැමැතින්, නම න නම් ්ම්බ ධව වැඩිපුර පදහ්ේ දැක්වීමක් කර න. නමොකද, ආදරයා නවනුවට හුනදකලො තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ුති වනනකොට, පන්ක්ෂොව ්හ ්ොමූහිකත්ද්‍වයා නවනුවට තරරකොරිත්ද්‍වනේ පීඩොව එනනකොට තරුණනයා ය නහොයා න මත්ද්‍රවය නනොනවන්; තරුණනයා ය මත්ද්‍රවය මඟි ලබො නදනවො ිරයා න ්හනයා - relief එක - තමන් නහොයා න . වර්තමොන තරුණ පරම්පරොවට ්ුළට නහොයා ො ර න, පැවැත්ද්‍නම් පර් යා නහොයා ො ර න පිවරිමත්ද්‍ නශවල් ිරහිපයා ක් තිනබනවොයා ිරයා ලො පපි හිතනවො, රරු ක ොනොයා කුළමුත. පපි ඒවො නැවත හම් වො දියා යුුළන්. ඒ හරහො තොරුණයයා නැවත දි ොරත ක යුුළන්. පපි ද නවො, ක්‍රීඩොව, කලොව, ්ොහිතයයා , ්ව්ේකෘතියා , ්මොජීයා ආයා තන ිරයා න නම න නම් නශවල්වි තමන් මිුත්ේ ්මොජයා ක් විධියා ට පන් පධයොත්ද්‍මයා ට උත්ද්‍තර නහොයා න ිරයා න එක. ඒ හරහො තමන් පන් පධයොත්ද්‍මයා පපි ් තෘ්ත කර න . එම ුත්ො පන් තරුණ පරම්පරොවට පසුගියා කොලයා පුරොවටම මඟ හැරිලො තිනබ න නම න නම්වොන්.

වින ේෂනයා ම 1980 ප්ේන්ේ පන් රනට් ආර්ික ක්‍රියා ොවියා ්හ රොජය මූලය ක්‍රියා ොවියා ුළ ක්‍රීඩොව, කලොව, ්ොහිතය ්ම්බ ධනයා පවධොනයා නයා ොමු ුරනණ්ඩ පුනව . නමොකද, පපි හැම නවලොන දීම උත්ද්‍්ොහ කන ේ නම් නාෞතික පව යතො ්ම්බ ධනයා , පරිනායජනවොදී නාෞතික ජීවිතයා ්ම්බ ධනයා . ආර්ික ක්‍රියා ොවියා හැඩර්ේව න, ්මොජ ක්‍රියා ොවියා හැඩර්ේව න තමන් පසුගියා කොලනේ පැවති ්ෑම ආණ්ඩුවකම ආර්ික ප්‍රතිපත්ද්‍ති ්ක්ේ නවලො තිබුනණ්ඩ. ප න ඒ ුත්ො තමන්, පද වනවිට පන්

තොරුණයයා පතරමව නවලො තිනබ න , තොරුණයයා ට පනොරතයා පිළිබඳව වි ේවෝයා ක් නැති නවලො තිනබ න . නම් මත්ද්‍රවය ුළර ිරීමම ්ම්බ ධනයා පපි පවවකව, ඉතොම ුරවමනො ්හරත වැඩ පිළිනව ක් ්ක්ේ කරනවො නම්, ඒ වැඩ පිළිනව ුළළි මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ ්ැපයුම් ජොලයා මර්දනයා ිරීමම ්ඳහො වන නීතිනේ ආධිපතයයා ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම, ඒ නීතිනේ ආධිපතයයා නවනුනව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වන ආයා තන ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම, නීතියා නශ පොලන පක්ෂග්‍රොහීත්ද්‍වයා ිර නතොරව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමම ආදී කටයුුළ ිවදු ක යුුළ නවනවො. නම් වොනේ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වීම්වි මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ ්ැපයුම් ජොලයා පොලනයා කරනවො, මර්දනයා කරනවො. ඒ වොනේම, නම් මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා ුරවමනොවක්, ඉල්ලුමක් ුති නව න පව ය කරන ඒ ්මොජීයා ්ොධක ව ක්ව න වොනේම ඒවො ුති නනොවන ආකොරනයා කටයුුළ කර න නම් ක්‍රීඩොව, ්ොහිතයයා , ්මොජ ්වවිධොන නම් තොරුණයයා බලර ව න, තොරුණයයා ට වි ේවෝයා ක් ුති වන ආකොරයා ට කටයුුළ කර න ඕනෑ.

ඒ වොනේම ක්‍රීඩොවට, ්ොහිතය කටයුුළවලට ්ම්බ ධ නව න ිරයා ලො පපි නැවත ආයා ොචනයා කර න ඕනෑ. එම ුත්ො රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො නරනො නයා යජනොවට පපි ිවයා ලුනදනො ්හනයා යරයා නද න ඕනෑ. ආරමික ්ව්ේ ොව, පෝල් ුුළව ්මොජනේ ිවයා ලුනදනො ඒකොබශධ කර රත්ද්‍ වැඩ පිළිනව කට පපි යා න ඕනෑ. ඒ හරහො මි්ක්, නැත්ද්‍නම් යා ම් කොල රොමුවක් ඔ්ේන්ේ ්ැලසුම්්හරතව කරන මැදිහත්ද්‍ වීමක් හරහො මි්ක් පපට නම් මත්ද්‍රවය ජොලයා මැඩ පවත්ද්‍ව න පුවව නවන් ිරයා ලො, පන් තරුණ පරම්පරොව නේරො ර න පුවව නවන් ිරයා ලො පපි හිත න නැහැ. නමුත්ද්‍, නම් ්මොජනේ ිවයා ලු නදනොනේම ්හනයා යරයා ලබො ර න යා ොනම්දී පපට නපොඩි ප්‍ර ේනයා ක් මුළ නවනවො. ඒ වොනේම, නම් ක්‍රියා ොවියා ්ඳහො පපට පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේ විපක්ෂනේ ්හනයා යරයා ලබො ර නවොද, නැශද ිරයා න එක ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ පපට නැවත හිත න නවනවො. නමොකද, පසුගියා කොලනේ කරපු වැටලීම්වි පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍ පපරොධකරුව නර ක ප්‍ර ේන ිරීමම්වි නහළිදර ුරණු කොරණො පනුව, පසුගියා වැඩි කොලයා ක් ආණ්ඩු කරපු නපොනහොට්ටුන හිටපු ම ීවරු, පන්ක්ෂකනයා ය, පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු පවො ඒවොට යා ම් ආකොරයා ක ්ම්බ ධයා ක් තිනබනවොනදය ිරයා න ්ැකයා පද නවනනකොට ජනතොව පතර මුළනවලො තිනබනවො. ඒ වොනේම මෑතකදී ුරණු ිවදුවීම් එක්ක ්මගි ජන බලන රයා ටත්ද්‍ පොතොලයා එක්ක ්ම්බ ධකම් තිනබනවොද, ්මගි ජන බලන රයා ත්ද්‍ පොතොලයා ආරක්ෂො කර තිනබනවො න ද ිරයා න එක රැන නැවත නපොඩ්ඩක් හිත න නවනවො නම් ක්‍රියා ොවියා ට ්ම්බ ධ කරරැනීනම්දී. නමොකද, පොතොලයා ප්‍රොනශය යා ්ාොව ුළ ටත්ද්‍ එන තැනට පත්ද්‍නවලොයා ිරයා නවො ඊනේ පපි මොධයවල දැක්කො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගු ්රාෂා් අකීෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு த ொஷொன் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මම ඉක්මුත ක ොව පව් කරනවො, රරු ක ොනොයා කුළමුත.

ප්‍රොනශය යා ්ාොවටත්ද්‍ පොතොලයා එන තැනට පත්ද්‍නවලොයා ිරයා නවො මම දැක්කො. [බොධො ිරීමමක්] ප්‍රොනශය යා ්ාොවට පොතොලයා නරනොන ඔබුළම ලො. ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපති පුටුන පොතොල නොයා කනයා ක් වොඩි කරවලො, දැ ිරයා නවො ප්‍රොනශය යා ්ාොවටත්ද්‍ පොතොලයා එනවො ිරයා ලො. එම ුත්ො මීට වඩො වරකීම් ්හරතව කටයුුළ කරන නල් මම රරු විපක්ෂ නොයා කුළමොනරනුත්ද්‍ ඉල්ලනවො. ්මොජයා ට වරකීම් ්හරතව වැඩ කර න. පපි ලබන

2545 2546

[රරු නරොෂො පක්මීමන මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

30වැුතදො ජනොධිපතිුළමොනේ ්හ මහජන ආරක්ෂක පමොතයොව නේ ප්‍රධොනත්ද්‍වනයා නම් කොර්යා යා ආරම්ා කරනවො. පපි නම් රනට් තරුණ පරම්පරොව ඒක රොශි කරනරන නමම ජොතික වැඩ පිළිනව ආරම්ා කරනවො. පසුගියා කොලනේ පරර යා ට ්ම්බ ධ ුරණු තරුණ පරම්පරොවට පපි නම් පව්ේ ොන විවෘත ආරොධනයා ක් කරනවො. ඔබ නම් රනට් දැවැ ත නශ පොලන නවන්ක් කර න ්ම්බ ධ ුරණො. පපි ඒ පරම්පරොවට නැවත ආරොධනයා ක් කරනවො. පපට කර න තව පරර යා ක් තිනබනවො. එනහම නම්, පන් රනට් තරුණ පරම්පරොව නවනුනව නව පනොරතයා ක් නරොඩනැඟීම ්ඳහො මත්ද්‍රවය ජොලයා එක්ක හැ්නප න, ඒක විනො කර න, තරුණ පරම්පරොවට නව දි ොනතියා ක් ුති ිරීමම ්ඳහො වන පරර යා ක් තිනබනවො. එම ුත්ො පපි පරනරන යා න නම් වැඩ පිළිනව ත්ද්‍ එක්ක එකුළ නව න ිරයා න ඉල්ලීමත්ද්‍ කරමි මනේ පදහ්ේ දැක්වීම පව් කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්න්ය් ඉව් වූ්ය් නි්යෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රි්පවි ්ාලි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.ාො. 11.36] ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, වින ේෂනයා ම පද ආණ්ඩු පක්ෂයා විිව නරනොපු ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි ්හ මත්ද්‍රවය ජොවොරමට එනරහිව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන වැඩ පිළිනව ්ම්බ ධනයා වන නයා යජනොව රැන ක ො ිරීමමට පව්ේ ොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, වින ේෂනයා ම නමම නයා යජනොව ්ම්බ ධනයා ක ො කරනනකොට තවත්ද්‍ නනොනයා ක් ක ො මුළ ුරණො. පපිට දැන ර න ලැබුණො, ඊනේ නපරවරුන වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපති, ්මගි ජන බලන රනේ ල් ත වික්‍රමන්ේකර මැතිුළමොව ඝොතනයා ක බව. ල් ත වික්‍රමන්ේකර මැතිුළමො රොජකොරිනේ නයා දී ිවටියා දී -ඔහුනේ මහජන දිනයා පවත්ද්‍වනනකොට- ඔහුනේ කොමරයා ට ුවිල්ලො ්ේවයා වක්‍රීයා ගිුත පවියා ිර මහ දවල් ඝොතනයා කර තිනබනවො. ම ීවරනයා ක් ්හ ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරනයා ක් හැටියා ට ඉ නනකොට තමන් ඔහුව ඝොතනයා කන ේ. ඒ ඝොතනයා ුළ පපට නපනනන හුඟක් නශවල් තිනබනවො.

පපි දැක්කො, ඒ ඝොතනයා ිවදු ුරණොට ප්ේන්ේ නම් ආණ්ඩුන මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො පොර්ිනම් ුළවට ුවිල්ලො ක ොව පට රත්ද්‍නත්ද්‍ පොතොලයා රැන ිරයා ලො. මනුෂයනයා ක් ඝොතනයා ුරණොම ්ොමොනයනයා ශිෂේට ්ම්ප න ්මොජයා ක නම් ඉ්ේන්ල්ලොම ඔහු නවනුනව න යකයා ප කරලො තමන් ක ොව පට ර න . නමුත්ද්‍ එුළම ලො ඟ පුම රණන ඒ ශිෂේට

්ම්ප න රති වනණයා වත්ද්‍ තිබුනණ්ඩ නැහැ. ක ොව පට රත්ද්‍ත තැනම එුළමො පොතොලයා ට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො හවවු රහමි ක ො ක ො. ඒ විතරක් නනොනවන්, ඒ ඝොතනයා ්ොධොරණීකරණයා ක ො. ඒක තමන් ායා ොනක තත්ද්‍ත්ද්‍වයා . මම ලිජො නවනවො, ුමතිුළමුත, ඔබුළමො වොනේ ුමතිවරනයා ක් එක්ක නම් පොර්ි නම් ුළන වොඩි නවලො ඉ න ිවශධ වීම රැන. ඔබුළමො ුවිත්ද්‍ ඒ ඝොතනයා ්ොධොරණීකරණයා ක ො. ල් ත වික්‍රමන්ේකරව ඝොතනයා කරපු ඝොතකයා නවනුනව තමන් ඔබුළමො ුවිත්ද්‍ පොර්ිනම් ුළන පදහ්ේ දැක්ුරන . එනහම නැතිව ඒකට විරුශධව නනොනවන්. ඔහුට විරුශධව පපරොධ නචයදනො තිනබනවො නම්, නු තිනබනවො නම්, නවනත්ද්‍ ආකොරනේ ක්‍රියා ො පිළිබඳ නචයදනො තිනබනවො නම් ඒවො උ්ොවියා ට දොලො ඔහුට දඬුවම් නද න පුවව . එනහම නැතිව කුරරුවත්ද්‍ ඝොතනයා කර න කොටවත්ද්‍ පන්තියා ක් නැහැ.

ජනොධිපතිුළමො කි නම් පොර්ිනම් ුළන දී නමොකක්ද ිර න ? කි ආණ්ඩු කොලවල ඝොතන ිවශධ නවනනකොට ජනොධිපතිුළමො පොර්ිනම් ුළන කරපු පරණ ක ො පහලො බල න. එුළමො හැම දොම නැඟිටලො ිර න , "කොවවත්ද්‍ මර න බැහැ. ඒ මරණයා ට පත්ද්‍ වන නකනොනේ ඉතිහෝයා වැඩක් නැහැ. ුන් ඔහුව මැරුන , නකොනහොමද මැරුන " වැුත කොරණො. ුන් මර න ඉඩ දු න , ිරයා න එක තමන් පනුර කුමොර දි්ොනොයා ක මැතිුළමො හැම දොම නම් පොර්ිනම් ුළන ක ො කරමි ුහුන . එනහමන් එුළමො ක ො කන ේ.

නමොකක්ද, දැ තමු නො න්ේ ුවිත්ද්‍ ක ො කන ේ? තමු නො න්ේ ිරයා නවො, එුළමො ඟ ුළවක්කු තිනබනවො ිරයා ලො පර නකොනහ ද නරනොපු ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ිර වොයා ිරයා ලො. දැ ඔුර නරනැල්ලො සුමොන නදකක් නවනවො න . එුළමොව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න තිබුණො න , එනහම ුළවක්කු තිනබනවො නම්. එුළමො නොම නයා යජනො දීලො, ්ාොපතිවරනයා ක් හැටියා ට පත්ද්‍ නවලො මෝ හයා ක් නවනවො. එුළමො පපරොධකොරනයා ක් නම්, එුළමොට නනොනයා කුත්ද්‍ ආකොරනේ නචයදනො තිනබනවො නම්, එුළමො රැන තිනබන නචයදනො ඔ්පු කර න පුවව නම් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන උ්ොවියා ට දම න තිබුණො න . ුන්, එුළමොව ඝොතනයා ක ොට ප්ේන්ේ එුළමො රැන නනොනයා ක් ක ො ිරයා න ? නමොකක්ද ඒනක නප ව න ? ඒනක නප ව න , තමු නො න්ේලො ශිෂේට ්ම්ප න නැහැ, තමු නො න්ේලො නබොරු කර න , රවරයා , 1988-89 කොලනේ තිබුණු මොනිවකත්ද්‍වයා තවම තමු නො න්ේලොනේ හිත්ද්‍වල තිනබනවො ිරයා න එකන්. 1988-89 කොලනේ තිබුණු මොනිවකත්ද්‍වයා තමන් ඊනේ ුමතිුළමො ුවිත්ද්‍ එළියා ට දැම්නම්. නවන නමොකක්ද? ඒක තමන් එුළමො ිර න .

පපි පහ න නම්කන්. එුළමො නොම නයා යජනො දීලො මෝ ුළනක් හිටියා ො, ්ාොපති නවලො මෝ ුළනක් හිටියා ො. එුළමො එනහම වැරැදි කරලො තිනබනවො නම්, පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන උ්ොවියා ට ඉදිරිපත්ද්‍ කර න තිබුණො. එනහම කර න නැතිව එුළමොව ඝොතනයා කර න පව ය පරි්රයා තමු නො න්ේ හැදුවො ිරයා න ්ැකයා පපට තිනබනවො. තමු නො න්ේ වරිරයා න ඕනෑ. නමොකද, තමු නො න්ේනේ ඊනේ ක ොනව ඒක තමන් නත්ද්‍රුනණ්ඩ. පර ක ොවක් තිනබනවො න , "නහොරොට කි නකනහල් කැන වැට පුතනවො" ිරයා ලො. ප න ඒ වො නේ ක ොවක් තමන් ඊනේ නමතැනට ුවිත්ද්‍ කන ේ. නහොඳට මතක තියා ොර න, නහොරොට කි නකනහල් කැන වැට පැ නො. තමු නො න්ේ ඊනේ ුවිල්ලො ඒ ඝොතනයා ්ොධොරණීකරණයා ක ො. ශිෂේට ්ම්ප න ්මොජයා ක ඕක බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න නැහැ, රරු ුමතිුළමුත. ශිෂේට ්ම්ප න ්මොජයා ක් නම්, මිුතනහක් මැරුණොම ඔහු නමොන පපරොධකොරනයා ක් ුරණත්ද්‍ ඒ මනුෂයොනේ මරණයා ට නරෞරව කරනවො. එනහම තමන් ශිෂේට ්ම්ප න ්මොජයා .

තමු නො න්ේලො ආන ල්ේ්න රටක් හද න; නපොනහෝත්ද්‍ රටක්, ල්ේ්න ජීවිතයා ක් හද න; ශිෂේට ්ම්ප න රටක් හද න. පලුත්ද්‍ නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා ක් හදනවො ිර වො. ජනොධිපතිුළමො

2547 2548

පොර්ිනම් ුළව

හැම දොම ක ො කන ේ පලුත්ද්‍ ්ව්ේකෘතියා ක් රැනන්. නම්කද, ඔබුළම ලො ඉදිරිපත්ද්‍ ක පලුත්ද්‍ ්ව්ේකෘතියා ? නම් ්ව්ේකෘතියා හද නද තමු නො න්ේලොට නම් රනට් ජනතොව බලයා දු න ? නම් ්ව්ේකෘතියා හද නද? තමු නො න්ේලො 2005දී බලයා ට නරනොපු පයා පුරරුදු 10ක්, 15ක් නරනොපු ්ව්ේකෘතියා තමන් තමු නො න්ේලොත්ද්‍ ඉදිරියා ට නරුතයා ලො තිනබ න . ඒක මතක තියා ොර න. දැ ිරයා නවො න , නම්ක පපරොධ රොජයයා ක් ිරයා ලො. ඔයා ්ව්ේකෘතියා තමන් 2005දී බලයා ට ආපු පයා හදපු ්ව්ේකෘතියා . ඒ ්ව්ේකෘතියා තමන් තමු නො න්ේලො ඉදිරියා ට පරනරන යා න . ඊනේ ක ොවත්ද්‍ එක්ක තමු නො න්ේ ුවිත්ද්‍ කැලෑ නීතියා නවනුනව නපනී ිවටියා ො. තමු නො න්ේ ඊනේ කැලෑ නීතියා ආරක්ෂො ක ො. තමු නො න්ේ ුමතිවරනයා ක් හැටියා ට පුම රණන පොර්ිනම් ුළවට ිරයා න තිබුණො, "නම් ඝොතනයා කරපු පයා කුරද ිරයා ලො පපි නහොයා නවො, පපි ඒ පයා ව වහොම පත්ද්‍පඩවවනවට ර නවො" ිරයා ලො. නම් පිළිබඳ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො ිරයා න එක ඊනේ නීතියා පිළිබඳ ුමතිවරයා ො නේ කටි ආන නැහැ. ඒවො ආන නැහැ. නීතියා පිළිබඳ ුමතිවරයා ො ුවිල්ලො ඒ මැරුණු මනුෂයයා ොනේ ඉතිහෝයා රැන ිර වො. මරපු පයා ව පල්ලන එක රැන නනොනවන් ක ො කන ේ. මැරුණු මනුෂයයා ොනේ ඉතිහෝයා ිර වො. ලිජො නව න ඕනෑ ජනොධිපතිුළමුත, නම් වොනේ ුමතිවරු පත්ද්‍ ක ොට.

ඊ ඟ කොරණයා නම්කන්, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. ජනොධිපතිුළමොනේ මොධය පව නයා නුත්ද්‍ නම්ක campaign කරනවො. ලිජන්. ප න පර උවිම් කුරුකුලූ රියා ඔහුනේ නෆේ්ේබුක් පිටුන දොලො තිනබනවො, එයා ොත්ද්‍ ලිජො නවනවො ිරයා ලො. ඒ, ආණ්ඩුව ආරක්ෂො කර න ඉ න පයා . උවිම් ඔහුනේ නෆේ්ේබුක් පිටුන දොලො තිනබනවො "ලිජන්" ිරයා ලො. ජනොධිපතිුළමොනේ මොධය පව යා ත්ද්‍ දැ ඒ මනුෂයයා ො රැන campaign එක කරනවො. තමු නො න්ේලො ්ල්ි දීලො නලොකු team එකක් හදලො තිනබනවො, campaign කර න. පපටත්ද්‍ රහනවො. මනේ ජොතියා ුදලො බණිනවො. මනේ ආරම ුදලො බණිනවො. ඒවො තමන් commentsවල තිනබ න . මම ක ොවක් කරපු හැම නවලොවකම මට බණිනවො. මනර , නකොන කපලොද ිරයා ලො පහනවො; ඌරු ම්ේ කනවොද ිරයා ලො පහනවො. ඔ , මනේ නකොන කපලො තමන් තිනබ න . නකොන කැපුවොම ඔයා නරොල්ල ට පො ද? ඒ comments දොන කට්ටියා ට ඒක ිරයා න. නම්වො ඔයා නරොල්ල නේ කට්ටියා දොන comments. ජොතිවොදයා ට විරුශධන් ිර වො. නමොන විරුශධද? ඒ පයා තමු නො න්ේලොනේ නරයල බොලනයා ය. මඩ රහන බලකොයා වල් හදලො. ජොතිවොදයා නැති කර න ආවො ිර වොට පපි ක ොවක් ක ොම තමු නො න්ේලොනේ කට්ටියා ඔක්නකයම දොන comments නමොනවොද ිරයා ලො පහ ට ගිහිල්ලො බල න, පුනරුදනේ profile photos දමොනරන, ජනොධිපතිුළමොනේ photo දමොනරන. ඒ ඔක්නකයම ජොතිවොදී comments. ුන් ඒ? උත්ද්‍තර දී ර න බැහැ. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් ්ව්ේකෘතියා නැති කර න ිරයා ලොන් නමුළම ලො බලයා ට ආන . නම් ්ව්ේකෘතියා නැති කර න ිරයා ලො ආපු උදවියා , 2005දී තමු නො න්ේලො විිව ම බලයා ට නරනොපු උදවියා නේ ්ව්ේකෘතියා තමන් නම් ඉ්ේ්රහට පරනරන යා න . ඒක මතක තියා ොර න.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ජනොධිපතිුළමො දැ හැම ති්ේන්ේම ිරයා නවො, පපරොධ රොජයයා ක් රැන. නමොකක්ද පපරොධ රොජයයා ? එුළමො ිරයා නවො, ාොර රත්ද්‍නත්ද්‍ පපරොධ රොජයයා ක් ිරයා ලො. පපරොධ රොජයයා ාොර පරනරන, දැ නම් යා න ත්ද්‍ පපරොධ රොජයයා ක් තමන්. දැනුත්ද්‍ පපරොධ ිවදු නවනවො. මහ දවල් උ්ොවියා ුුළ ට ුවිල්ලො නවඩි තියා ලො යා නවො. මහ දවල් ප්‍රොනශය යා ්ාොව ුුළ ට ුවිල්ලො නවඩි තියා ලො යා නවො. පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේ විතරන් නවඩිල්ලක් පත්ද්‍ුළ නනොුරනණ්ඩ. ්මහර විට පොර්ිනම් ුළව

ුුළන ේත්ද්‍ ඒක නවන්ද ද න නැහැ. නමොකද, 1987 කොලනේ නම් පොර්ිනම් ුළවට නග්‍රන ඩ් එකක් රහපු උදවියා තමන් පද බලනේ ඉ න . නමොකක්ද තිනබන ්හතිකයා , පොර්ිනම් ුළන එනහම නව න නැහැ ිරයා න? එදො ඉ දු-ලවකො ගිවිසුම එනනකොට පොර්ිනම් ුළවට නග්‍රන ඩ් එකක් රැහුවො. ඒ නග්‍රන ඩ් එක රහපු උදවියා තමන් පද බලයා පරනරන තිනබ න . නකොනහොමද, එනහම නව න නැහැ ිරයා න ? ඒකත්ද්‍ නව න පුවව .

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, දැ නම් පපරොධ රොජයයා බරපත තැනකට පරනරන ුවිල්ලො තිනබනවො. ජනොධිපතිුළමො ිරයා න නම් පපරොධ රොජයයා හැදුන කුරද? නම් ජනොධිපතිුළම ලො 2005දී බලයා ට නරනොපු උදවියා ට න ද, දැ තමු නො න්ේලො නදයෂොනරයපණයා කර න ? එනහම නම් තමු නො න්ේලො 2005දී බලයා ට නරනොන , God Father නකනනක්. නමොකද, ඒ නරොල්ල න පපරොධ රොජයයා හැදුන . තමු නො න්ේලො පපරොධ රොජයයා ක් රැන ිරයා නවො න ; ඒනරොල්ල ට න බණි න . තමු නො න්ේලො ඒනක් හුරල්කොරනයා ය. එනහම නම් මහි ද රොජපක්ෂ God Father. ඒ God Father බලයා ට නරනොන ඔයා නරොල්නලය. පපි නනොනවන්. ඔහු බලයා ට නරනැල්ලො දැ ුවිල්ලො නහනයා පීනවො, "පපි පපරොධ රොජයයා ක ඉ න " ිරයා ලො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, "ිවර්" මොධයන දී සුරවර න්ේනොනොයා ක මහත්ද්‍මයා ො Dr. Shafi රැන නපොතක් ුතකුත්ද්‍ ක ො. ඒ නපොත එළි දැක්වීනම් උත්ද්‍්වයා ට ජනතො විමුක්ති නපරමුනණ්ඩ නල්කම් ටිල්වි ිවල්වො මැතිුළමො, බිමල් රත්ද්‍නොයා ක ුමතිුළමො, නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො ුුළව පයා ්හාොගි නවලො හිටියා ො. ඒක නහොඳ නදයා ක්. ඒ ්හාොගි වීම රැන රැටලුවක් නැහැ. නමුත්ද්‍ නවනත්ද්‍ රැටලුවක් තිනබනවො. නමොකක්ද තිනබන රැටලුව? රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, දැ නම් මනේ පනත්ද්‍ තිනබ න , 2019 මැන් මෝනේ 23වැුත දො "දිවන්න" පුවත්ද්‍ පත. නමොකක්ද බල න, නම් headline එක? "ිවන්ේරියා ්ැත්ද්‍කම්වි පසු ත හිශ ජමොත්ද්‍ නදෝේතර ිවවහල නබෞශධ ම වරු 4,000ක් වඳ කරලො. ්ොක්ි ්හිතව නතොරුළරු නහළින . නදෝේතර පල්ල න පුවල් පීමක්ෂණ" නමයා වොර්තො කරලො තිනබ න , ර දුනු ිරයා න වොර්තොකරු. නම්ක 2019 මැන් මෝනේ 23වැුත දො "දිවන්න" පුවත්ද්‍ පනත්ද්‍ headline එක. ඒ පිළිබඳව පීමක්ෂණයා ක් ක ො. ඒ පීමක්ෂණ වොර්තොනව නමොකක්ද ිරයා න ? ඒ නුව යා නනකොට මො හිතන විධියා ට සී.ඩී. වික්‍රමරත්ද්‍න මැතිුළමො එදො පපරොධ පීමක්ෂණ නදපොර්තනම් ුළවට - ොුත පනේන්ේකරටන්, රවී න්නනවිරත්ද්‍නටන්- ිර වො පීමක්ෂණයා ක් කර න ිරයා ලො. එුළම ලො පීමක්ෂණයා ක් ක ො. එුළම ලො පීමක්ෂණයා ක් කරලො, කුරුණෑරල මනහ්ේත්‍රොත්ද්‍ උ්ොවියා ට වොර්තොවක් ඉදිරිපත්ද්‍ ක ො. ඒ වොර්තොව මම ්ාොරත කර නම්. ඒ පීමක්ෂණ කණ්ඩඩොයා නම් නොයා කත්ද්‍වයා දැරුන , එදො හිටපු නපොි්ේ පධිකොරි තින්ේරො මැතිුළමො. ඒ වොර්තොන තිනබනවො, එදො නදෝේතර ෂොෆි පත්ද්‍ පඩවවනවට ර න කුම ත්‍රණයා ක ො ිරයා ලො එදො හිටපු නකොට්ඨෝ ාොර ුතලධොරි SP මහි ද දි්ොනොයා කන්, - දැ නමුළම ලො එුළමොව promote කරලො තිනබනවො - එදො හිටපු DIG ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ මැතිුළමොන් ූලට නල්්‍න හදලො කුම ත්‍රණයා ක් ක ො ිරයා ලො. ොුත පනේන්ේකරන්, රවී න්නනවිරත්ද්‍නන්, තින්ේරො මැතිුළමොන් එකුළ නවලො වොර්තොවක් හදලො කුරුණෑරල මනහ්ේත්‍රොත්ද්‍ුළමොට ඉදිරිපත්ද්‍ කර තිනබනවො. නම්, එම වොර්තොව. මම නම් වොර්තොව ්හ පනනකුත්ද්‍ නල්්‍න ්භාගත* කරනවො.

2549 2550

[රරු මුත්බුර් රහුමො මහතො]

————————— * ු්පතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්නතයබර් 23

නම් වොර්තොන තිනබනවො, ඒක කුම ත්‍රණයා ක් ිරයා ලො. ඒ ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු වොර්තොවට පනුව, ූලට නල්්‍න හදලො ඒ කුම ත්‍රණයා කරපු පයා ට දැ promotions දීලො තිනබනවො.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have only two minutes remaining of the time allotted to you.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නහොඳමන්, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත.

ඒ පයා ට promotions දීලො තිනබනවො. ඒ, SP මහි ද දි්ොනොයා කට promotion එකක් දීලො තිනබනවො; මහි ද දි්ොනොයා කව DIG කරලො තිනබනවො. ඒ කුරද? ඒ, Dr. Shafiව ුුළ ට දම න කුම ත්‍රණයා කරපු SP. නම් තිනබ න ඒ වොර්තොව; ොුතලොනේ වොර්තොව; ොුතන්, රවී න්නනවිරත්ද්‍නන් හදපු වොර්තොව. දැ මම පහනවො ොුතනර හො රවීනර , "ලිජො නැශද ොුත? ලිජො නැශද රවී?" ිරයා ලො. තමු නො න්ේලො වැරැදිකොරයා ො ිරයා පු නකනොටම දැ නම් ආණ්ඩුව යා ටනත්ද්‍ promotion එකක් දීලො DIG කරලො තිනබනවො. නකොනහොමද? පරනහේ යා නවො, ෂොෆිනේ නපොත ුතකුත්ද්‍ කරන එකට. නමනහේ, පපරොධ රොජයනේ නකොට්ේකොරයා ට promotions නදනවො. නකොනහොමද, පපරොධ රොජයයා ? ලිජන් න ද? ජනොධිපතිුළමුත, ලිජො නව න. නබොරු ිරයා න එපො. ඔබුළමොනේ යා ොවවො නපොිිවයා ාොර ුමති කරලො. නම්ක උ්ොවියා ට ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු වොර්තොවක්.

ඒ විතරක් නනොනවන්. නම් වොර්තොන තවත්ද්‍ නදයා ක් තිනබනවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. නම් මොධයන දියා ොව CID එකට නරනැල්ලො ප්‍ර ේන කරනවො, "කුරද ඔයා ොට නම් නතොරුළරු දු න ?" ිරයා ලො. එයා ො නමොකක්ද ිරයා න ? ර දුනු ිරයා න මොධයන දියා ො ිරයා නවො, එදො කුරුණෑරල DIG ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ මැතිුළමො තමන් මට නම් ක ොව ිර න ිරයා ලො. ඒක නම් වොර්තොන ිරයා නවො. ඔහු දැ දකුණු ප ොනත්ද්‍ Senior DIG. නකොනහොමද පුනරුදයා ? නකොනහොමද පපරොධ රොජයයා ? පපරොධ රොජයයා නැති කරනවො ිරයා ලො න තමු නො න්ේලො ආන . ඒ විතරක් නනොනවන්, තව නදයා ක් තිනබනවො. ඊනේ නපනර්දො දව්ක ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ මැතිුළමොට විරුශධව මොධයන දිනයා ක් ගිහිල්ලො පල්ල්ේ නහය ෂණෂණ නචයදනො විමර් න නකොමිෂ ්ාොන පැමිණිල්ලක් දැම්මො. ඒ පැමිණිල්ල දොපු රම වර්තමොන IGP මහත්ද්‍මයා ො නමොකක්ද ද නවොද කන ේ? CID එකට ියුමක් යා වනවො, මොධයන දියා ොව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න ිරයා ලො. ොුත ිර වො, බැහැන් ිරයා ලො. මොධයන දියා ොව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න ිරයා ලො, පලුත්ද්‍ IGP, CID එකට ියුමක් යා වනවො. ොුත ිර වො, බැහැන් ිරයා ලො. කටඋත්ද්‍තරයා ක් පරනරන මොධයන දියා ොව යා ැ වො. නම්වො පපරොධ රොජයයා ක රම මඟ නනොනවන්ද? පපරොධ රොජයයා තවම ආරක්ෂො කර න නැශද?

එදො, නදෝේතර ෂොෆිනේ ප්‍ර ේනයා ුත්ො නම් රනට් හිටපු මු්ේිම් නදෝේතරලො රට දොලො ගියා ො. ඒ ුන්? ිවවහල කො තොනවය ඒ නදෝේතරලො ඟට නබනහත්ද්‍ ර න ගිනේ නැහැ. මුව රටම කැලඹුවො, ඒ ප්‍ර ේනයා උඩ. එදො නම් රනට් පොනර් බැහැලො යා න බැරි ුරණො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, තමු නො න්ේත්ද්‍ ඒක ද නවො. එනහම තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් නම් රනට් ුතර්මොණයා ුරණො. ඒ තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ුතර්මොණයා කරපු SP මහත්ද්‍මයා ොටන්, DIG මහත්ද්‍මයා ොටන් නම් ආණ්ඩුව ුවිල්ලො promotions දීලො, පරනහේ යා නවො ෂොෆි රැන නපොත්ද්‍ ුතකුත්ද්‍ කරන උත්ද්‍්වයා ට. නමොන ලිජො නැති වැඩක්ද, මැතිුළමුත! එක්නකය ෂොෆි එක්ක ඉ න, එක්නකය DIG එක්ක

ඉ න. නදපැත්ද්‍නත්ද්‍ කකුල තියා ොනරන ඉ න එපො. නම් වොනේ ඩබල් නේම් රහ න එපො. "පපරොධ රොජයයා නැති කරනවො, නැති කරනවො" ිරයා ිරයා ො තමු නො න්ේලො පපරොධ රොජයනේ නකොට්ේකොරයා ව ආරක්ෂො ක ො විතරක් නනොනවන්, ඒ පපරොධ රොජයනේ නකොට්ේකරුව ට තමු නො න්ේලො උ්්ේවීම් පවො ලබො දීලො තිනබනවො. ඒක තමන් ුත්ද්‍ත ක ොව.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මො ඟ තවත්ද්‍ ියුමක් තිනබනවො. නමොකක්ද නම් ියුම? නම් ියුම 2019.07.27වැුත දො ියා පු එකක්; එදො හිටපු DIG සී.ඩී. වික්‍රමරත්ද්‍න මැතිුළමො නපොි්ේ නකොමි්මට යා වපු ියුමක්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have completed the additional two minutes given to you.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Okay, Sir.

නමොකක්ද, නම් යා වපු ියුම? කුරුණෑරල ප්‍ර ේනයා ්ම්බ ධව එදො හිටපු SP මහි ද දි්ොනොයා කවන්, ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍වන් වහොම එතැුත මොරු කර න, නමොකද, නම් පීමක්ෂණ කර න ඕනෑ, නම් වොර්තොව පනුව නම් පීමක්ෂණ කරනවො නම්, ඒ ුතලධොරි එතැන ඉ න බැහැ ිරයා ලො ඒනක් ්ඳහ කරනවො. එනහම තමන් එදො ියා ලො තිනබ න . එතනකොට නමච්චර ියා ිරයා විි තිබියා දීත්ද්‍, එච්චර පපරොධයා ක් කරපු පපරොධකොරයා ව ආරක්ෂො කරනවො න ද,

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ආරක්ෂො කරනවො. ජනොධිපතිුළමො එක පැත්ද්‍තිර ුවිල්ලො ිරයා නවො, පපරොධ රොජයයා නැති කර න ඕනෑ ිරයා ලො. ඒ ිරයා න රම තම නේ ආණ්ඩුව ුුළන ේ ඉ න තම නේ හිතවත්ද්‍ පයා ව, තම නේ මැති ුමතිවරු එක්ක ඉ න හිතවත්ද්‍ පයා ව තමු නො න්ේලො ආරක්ෂො කරනවො.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, your time is up. Would you please wind up?

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, give me only a minute. මම ඉක්මුත ක ොව පව් කර නම්.

ල් ත වික්‍රමුළවරනේ නුව තවම දැම්නම් නැහැ, කීත්ද්‍ නනොයා ොර්නේ නුව තවම දැම්නම් නැහැ, නපයශදල ජයා ත රැන විමර් නවත්ද්‍ නැහැ. නපයශදල ජයා ත තවම කනඩ් යා නවො, ඒ ුරණොට තවම එයා ොට විමර් නවත්ද්‍ නැහැ. ඊ ඟට, "ිවර ්" මොධය ආයා තනයා ට ක්නල්නමය නබයම්බ රැහුවො. ඒකට පීමක්ෂණ ආරම්ා කන ේත්ද්‍ නැහැ. Lanka eNews එකට ගිුත තිේබො. ඒ පීමක්ෂණ ආරම්ා කන ේ නැහැ. "ිවයා ත"ට ගිුත තිේබො; පීමක්ෂණ ආරම්ා කන ේ නැහැ. "උදයා " පුවත්ද්‍ පත්ද්‍ කොර්යා ොලයා ට රැහුවො; පීමක්ෂණ

2551 2552

පොර්ිනම් ුළව

ආරම්ා කන ේ නැහැ. ජනොධිපතිවරණනේදී තමු නො න්ේලො නම් රනට් ජනතොවට නපොනරො දුවක් දු නො නම් හැම පපරොධයා ක්ම එළියා ට ර නවො ිරයා ලො. නමුත්ද්‍, පද පපට නපනන න තිනබනවො, ඒ පපරොධකොරනයා ය ටික එකුළ නවලො නම් ආණ්ඩුව පල්ලොනරන ඉ න ුත්ො ඒ ිවයා ලු පපරොධ ජනොධිපතිුළමොනේ වචනනයා බැලුනවොත්ද්‍ කොලනේ වැි තල ොන යා ට හවර න තමු නො න්ේලො වැඩ කරනවොයා ිරයා න එක. ඒ කොරණයා මතක් කරමි ම නේ වචන ්ේවල්පයා පව්ොන කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala. You have 16 minutes. [පූ.ාො. 11.54]

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ෙහසජන ආරකෂක ්හස පාර්ලි්ම්්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொ ொளுைன்ற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පද රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො නම් ්ාොවට ඉදිරිපත්ද්‍ ක ො, මත්ද්‍රවය උවදුර ුළර ිරීමම ්ඳහො රජයා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමමට පන්ක්ෂො කරන "රටම එකට" ජොතික නමනහයුමට පදො නයා යජනොවක්. ඒ පිළිබඳ විවොදනේදී මට ක ො කර න පව්ේ ොවක් ලබො දීම රැන ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවනවො. ඔබුළමො ද නවො, මත්ද්‍රවය වය්නයා රට පුරො ප්‍රබල වය්නයා ක් බවට පත්ද්‍ නවමි තිනබන බව. නම් වය්නයා ්ෑම ්මොජ තීරුවකම ඔු දුවලො තිනබනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නපොලීිවනේ, හමුදොවල මත්ද්‍රවය ාොවිත කරන පිරි්ේ ඉ නවො. ඒ විතරක් නනොනවන්, පෝල් ිවසු , වි ේවවිදයොල ිවසු මත්ද්‍රවය ාොවිත කරනවො. නම්ක ්මොජ වය්නයා ක් බවට පැතිර යා මි යා නවො. පපි කොලයා ක් ති්ේන්ේ හම්නොනරන හිටිනේ නම් මත්ද්‍රවය නම් රටට විනශ රටවි පැමිනණනවො ිරයා ලොන්. නමුත්ද්‍, පපි මෑතකදී හම්නො රත්ද්‍තො, නම් රට ුළ ත්ද්‍ මත්ද්‍රවය ුතෂේපොදනයා වන බව. ප්‍රබල නල් වයෝත නවලො තිනබන නම් වය්නයා ව ක්වො රැනීම ්ඳහො පපි ආණ්ඩුව හැටියා ට තී දුවක් රත්ද්‍තො. වින ේෂනයා පසුගියා දව්ක පන් පමොතය මණ්ඩඩලයා තී දු කරලො, රරු ජනොධිපතිුළමොනේ ප්‍රධොනත්ද්‍වනයා ජොතික ්ාොවක් නම් නවනුනව ුතර්මොණයා ක ො. ිවයා ලු ආරමික නොයා කුළම ලො ඒ ්ාොන ඉ නවො. ඊට පමතරව, පධයොපන ක්නෂේත්‍රයා , න්ෞ්‍ය ක්නෂේත්‍රයා , පුනරුත්ද්‍ ොපන ක්නෂේත්‍රයා යා න ිවයා ල්ල ඒකොබශධ වුහයා ක් නල් ්ක්ේ කරලො, මත්ද්‍රවය වය්නනයා නම් රනට් පනොරත පරපුරත්ද්‍, නම් රනට් පුරවැිවයා නුත්ද්‍, තරුණ පරපුරත්ද්‍ නේරො රැනීනම් දැවැ ත වැඩ පිළිනව කට පපි නයා ොමු නවලො තිනබනවො. ඒ ්ඳහො වූ ජොතික උත්ද්‍්වයා ලබන 30වැුත දො සුරතදෝ රෘහ්ේ ක්‍රීඩොවරණනයා ුරනඹනවො. මහජන ආරක්ෂක කමිටු, නපොලීිවයා , ිවිධ හමුදො ්ොමොත්කයා , රොජය ුතලධොරි , ප ොත්ද්‍ පොලන ආයා තන ්හ ප ොත්ද්‍ ්ාො ුතලධොරි යා න නම් ිවයා ලුනදනොනේ ඒකොබශධතොනව යුුළව රටම එකට එකුළ නවලො ිවදු කරන නම් ජොතික වැඩ පිළිනව ට නමනහයුම් යා ත්‍රණයා ක් හැටියා ට දි්ේික් නමනහයුම් යා ත්‍රණයා ක් නම් වනනකොට පපි ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි පවතිනවො.

තල 4ක් ඔ්ේන්ේ නම් නමනහයුම පපි ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො. ඉහළි ම ජොතික ්ාොව. නදවනුව, දි්ේික් නමනහයුම්. ුළ වනුව, ප්‍රොනශය යා මට්ටනම් නමනහයුම්. පව්ොන එක නල් මහජන ආරක්ෂක කමිටු 14,000ක් හදලො තිනබනවො. ඒ 14,000ට

්ම්බ ධ වන වුහොත්ද්‍මක වැඩ පිළිනව ක් දියා ත්ද්‍ කරලො නම් රටි ්දහටම මත්ද්‍රවය ුළර ුළ ර ිරීමනම් කොර්යා ාොරයා ට නම් වනනකොට පපි පත රහලො තිනබනවො.

ඒ ුත්ො පද පන් රරු ම ීුළමො නරනොපු නම් නයා යජනොව පති න් ම කොනලයචිතන්. මත්ද්‍රවය රැන ක ො කරනනකොට පපට ිරයා න තිනබ න නම්කන්. ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් මත්ද්‍රවය හො ජු ්බඳතොවක් තිනබනවො. නම්ක හරියා ට කොිවනේ නදපැත්ද්‍ත වොනරන්. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ආරම්ානේ ඉඳලොම නම් රට පපරොධකරුව නේ නශ යා ක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිබුණො. හැම නවලොන ම මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ජු වම එිරනනකට ්ම්බ ධ නවලො තිබුණො. ඔබුළම ලො කුරරුත්ද්‍ ද නවො, නම් රනට් ජනතොව ද නවො, පසුගියා වකවොනු පුරොම පැවති රජයා නම්වො නපයෂණයා ක බව.

නරයනවල සුුතල්නර ආරම්ා කන ොත්ද්‍, ඔබුළම ලො ද නවො ඔහුට මුව දිවන්නට බලපොන පරිදි ්ොම විුතසුරුකමක් දු බව. ඒ නවලොන රුතල් වික්‍රමිවවහ මහත්ද්‍මයා ො බියා රම ම ීවරයා ො හැටියා ට ඔහුනේ නම ුතර්නශ කරලො මුව දිවන්නට බලපොන විධියා ට ්ොම විුතසුරුකම් දු නො. නම් පයා පොතොල කණ්ඩඩොයා ම් හරහො තමන් තම බලයා පවත්ද්‍වො නරන ගිනේ. නම්වොට මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ නවලො තිබුණො. ඊ ඟට, බැශදරොන ්වජීව කුරරු ඟ ද හිටිනේ ිරයා ලො කුරරුත්ද්‍ ද නවො. ඔහු හිටපු ජනොධිපතිවරනයා කුනේ bodyguard හැටියා ට හිටියා ො; ආරක්ෂොවට හිටියා ො. පව්ොනනේ පොතොල ක්‍රියා ොකොරකම් ්හ මත්ද්‍රවයවලට ්ම්බ ධ නවලො හිටියා ො. ඊ ඟට, න්ොත්ද්‍ති උපොි. කුරරුත්ද්‍ ද නවො න්ොත්ද්‍ති උපොි කො රොවද හිටිනේ ිරයා ලො. ඒක නම් රටම ද නවො. පද න්ොත්ද්‍ති උපොිනේ පුතො කො රොවද ඉ න ිරයා ලො නහොයා ලො බල න. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඒ පොතොල ක්‍රියා ොකොරි පදත්ද්‍ ඒ විධියා ටම ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වනවො. බලනේ ඉ න නශ පොලනානයා ය ඟ නැති ුරණොට, පුතත්ද්‍ පයා ඟ පු වැඩි ව නයා ඉ නවො. මම ිරයා න නැහැ නමතැන ඉ න නම් හැනමයම ඒවොට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො. යා ම් පයා යා ම් ්බඳතො පවත්ද්‍වො රුතමි ඉ නවො. මම ඊනේත්ද්‍ නම් පිළිබඳ ප්‍රකො යා ක් ක ො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඊනේ රරු විපක්ෂ නොයා කුළමො මුළ කරපු ප්‍ර ේනයා ්ම්බ ධනයා තමන් මම ඊනේ පැහැදිි ිරීමම කන ේ. මම ඒ නවලොන ත්ද්‍ ිර වො, ිරිවදු ජීවිතයා ක් පවතක්න්ේරු කර න නැහැ, පපි ිවයා ලුනදනොනේ ජීවිත ්ම වටිනොකමක් ්හිතව පරයා කරන නශ පොලන වයොපොරයා ක් බව. මම ඊනේත්ද්‍ ිර වො, ඒ ිවශධියා ්ම්බ ධනයා විධිමත්ද්‍ විමර් නයා ක් කරනවො ිරයා ලො. ඊනේ එේ ිවශධියා පනොවරණ වූ වහොම මම ජු ුතනයා යරයා ක් දු නො නපොි්ේපතිවරයා ොටත්ද්‍, CID එනක් නජයෂේඨ ුතනයා යජය නපොි්ේපති කරවිට මහතොටත්ද්‍, වහොම නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරලො, නමනහයුම් යා ත්‍රණයා දියා ත්ද්‍ කර න ිරයා ලො. ඒකට නපොි්ේ කණ්ඩඩොයා ම හතරක් නයා නද වො. ඒ නපොි්ේ කණ්ඩඩොයා ම් හතර ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවලො තිනබනවො. නම් වනනකොට ්ොර් ක නතොරුළරු ලැබිලො තිනබනවො. පපි දින නදක ුළනක් ුුළ ත එම ිවශධියා ට ්ම්බ ධ ිවයා ලුනදනො පත්ද්‍පඩවවනවට ර නවො. ඒ ්ඳහො වූ ුතනයා යර දීලො තිනබනවො. ඒ නතොරුළරු ලැනබමි තිනබනවො. එුළමො එවැුත ඝොතනයා කට ලක් වීම රැන පපි කනරොටු නවනවො. මම ඊනේත්ද්‍ රරු ්ාොන දී නමයා ප්‍රකො ක ො. ඔුර පොතොලනේද, නවනත්ද්‍ කණ්ඩඩොයා මකද, නීති විනරයධී කටයුුළ කරන නකනනක්ද ිරයා න කොරණො පපට පදො නැහැ, පපි හැම ජීවිතයා ක්ම- [බොධො ිරීමම්] හැම ජීවිතයා ක්ම සුරක්ෂො කර න පපි බැඳිලො ඉ න බව. [බොධො ිරීමම්] හැම ජීවිතයා කම වටිනොකම පපි නහොඳි නත්ද්‍රුම් පරනරන තිනබනවො. [බොධො ිරීමම්] රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ්මහරු බියා ට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. ්මහරු කලබල නවලො තිනබනවො. ්මහරු බියා ට පත්ද්‍ නවලො, කලබල නවලො දඟලනවො. ඒවො පපට ිරිවදු පදො ත්ද්‍වයා ක් නැහැ. පපි නම් රනට් ජනතොවට දීපු නපොනරො දුවක් තිනබනවො, නම් රනට් නීතිරරුක ්මොජයා ක් හදනවො ිරයා ලො.

2553 2554

[රරු මුත්බුර් රහුමො මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පපි නපොලීිවයා නශ පොලනීකරණනයා ුතදහ්ේ කරලො තිනබනවො. ්මහර පයා ද න නැහැ promotions නදන විධියා . ්මහර පයා හිතොනරන ඉ න පර පරණ ක්‍රමයා ට ුමතිවරයා ොනේ ලැන්්ේුළවට තමන් නපොලීිවනේ promotions නද න ිරයා ලො. එනහම නැහැ රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. [බොධො ිරීමම්] ජොතික නපොි්ේ නකොමි්ම හරහො තමන්, නපොලීිවනේ උ්්ේවීම් ුුළව ිවයා ල්ල ිවශධ නව න . [බොධො ිරීමම්] රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පපි හැම නවලොන ම නපොලීිවයා නශ පොලනීකරණනයා ුතදහ්ේ කරලො, ්ක්‍රියා ව වැඩ කරන දි ොනතියා කට නයා ොමු කර තිනබනවො. [බොධො ිරීමම්]

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members of the Opposition, would you please listen to the Hon. Minister?

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) නීතියා නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍ම කරනනකොට ්මහර පයා ායා නවලො තිනබනවො. පල්ල්ේ හො ෂණෂණ, මූලය පවාොවිත පිළිබඳව නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනනකොට ්මහරු කලබල නවලො තිනබනවො. පපි ඒවො ුත්ො ිරිවන්ේත්ද්‍ම පසුබට නව න නැහැ. පපි ඕනෑම පභිනයා යරයා ක්- [බොධො ිරීමම්] පපි ඕනෑම පභිනයා යරනයා ාොරනරන මත්ද්‍රවය උවදුර ්හ පොතොල ක්‍රියා ොකොරකම් නම් රටි ුළර ිරීමමට කටයුුළ කරනවො. ඒ ්ඳහො නහොඳ ්ැලැ්ේමක්, දැක්මක් ්හ වැඩ පිළිනව ක් නම් වනනකොට බිනම් එ ලො තිනබනවො. තවම පුරරුශදන් රත ුරනණ්ඩ. නම් පපරොධකරුව නේ නශ යා ට, මිුතසු ට ්ොධොරණව ජීවත්ද්‍නව න පන්තියා ක් නැුළව තිබුණු නශ යා ට පපි යුක්තියා නරනැල්ලො තිනබනවො, ්ොධොරණත්ද්‍වයා නරනැල්ලො තිනබනවො. නීතිනේ ආධිපතයයා පපි හදනවො. ඒ නවනුනව පපි කැප නවනවො. නකොතරම් පවලොද, පපහෝ පපට ආවත්ද්‍ ඒවොට නනොබියා ව මුහුණ දී පපි නම් කටයුත්ද්‍ත කරනවො ිරයා ලො රරු ්ාොවට නපොනරො දු නවනවො.

මත්ද්‍රවය වය්නයා වැ ැක්වීනම් ජොතික වැඩ්ටහන නම් ම් 30වැුත දො පපි නම් රනට් ආරම්ා කරනවො. දැනටමත්ද්‍ ඒ නමනහයුම් යා ත්‍රණයා ක්තිමත්ද්‍ නල් පපි නම් වනනකොට දියා ත්ද්‍ කර තිනබනවො. නම් වනනකොට නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළව නම් ්ම්බ ධනයා නබොනහය තී දු තීරණ පරනරන, කටයුුළ කරලො තිනබනවො වොනේම, නම් නමනහයුම් යා ත්‍රණයා ුළ පවි ආයුධ 1,947ක් 2025 වර්ෂයා ුළ පමණක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො. නම් පොතොල ක්‍රියා ොකොරකම් ්හ මත්ද්‍රවය ජොලයා ට ආයුධත්ද්‍ ්ම්බ ධන්. තැන තැන වන ිවදුවීම්වලට නහේුළ නවලො තිනබ න , ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ්ුළව තවමත්ද්‍ ආයුධ තිබීමන්. පපි ආයුධ 1,947ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො. නම් විධියා ට ්මොජනේ ආයුධ ්ව්රණයා වීම ව ක්වලො එම ආයුධ එකුළ ිරීමනම් කොර්යා යා පපි ාොර පරනරන තිනබනවො. එක්තරො හමුදො කඳුරරිර පොතොලයා ට ටී-56 රන්ෆල් 78ක් දීලො තිනබනවො. ඒනක 36ක්, 37ක් විතර නම් වනනකොට පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො. ඒ, පසුගියා කොලනේ ආණ්ඩුවි . එනහම තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක තිබුණු රටක් තමන් පපි නම් ක්‍රමක්‍රමනයා නරොඩනඟොනරන යා න .

දව්ිර නදකිර නම් ිවයා ල්ල යා ො තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ට පත්ද්‍ කර න පුවව ිරයා ලො පපි ිරයා න නැහැ. මම පර කොරණො පවො මුළ කන ේ ඒකන්, නම්ක පපරොධකරුව නේ නශ යා ක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිබුනණ්ඩ. පපට තවත්ද්‍ ඕනෑ තරම් උදොහරණ තිනබනවො. ු ලම්පිටිනේ පමනරට තිබුණො, පධිකරණ වනර ුළ 110ක්. හැබැන් ඒ කොලනේ කුරරුත්ද්‍ ඔහුව පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍නත්ද්‍ නැහැ. 2002 රුතල් මහත්ද්‍මයා ොනේ කොලනේ තවරල්ල උ්ොවියා ු ලම්පිටිනේ පමනර පත්ද්‍පත්ද්‍ කර රත්ද්‍තො. බ ධනොරොර ුතලධොරි ප්‍රොණ ුපයා ට

රත්ද්‍තො, දව්ේ නදකහමොරක් ඒක පොලනයා ක ො. කුරද ගිහි ිර න , "පමනර මම ආවො, එළියා ට එ න" ිරයා ලො? කටහී පහලො - [බොධො ිරීමම්] එනහම තමන්. නම් රනට් ජනතොව ද නවො පොතොලයා ට, පපරොධකරුව ට ්ම්බ ධ ුරනණ්ඩ කුරද ිරයා ලො. [බොධො ිරීමම්] රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, කුරද පොතොලයා ? [බොධො ිරීමමක්] දැ නම් කට්ටියා ඔක්නකයම එකුළ නවලො ් ධොන හදොනරන සුදනනය නව න උත්ද්‍්ොහ කරනවො. එනහම නොයා කනයා ය ලිජො නව න ඕනෑ. එනහම නොයා කනයා ය තමන් නම් ර ට පොතොල රොජයයා ක් බවට පත්ද්‍ කරලො, ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ට රධර්යා යා , ක්තියා දීලො තම නේ බලයා පවත්ද්‍වොනරන යා න කටයුුළ කන ේ. හැම නවලොන ම ඒ පයා බලයා පවත්ද්‍වොනරන ගිනේ නම න නම් ආකොරයා ට. දැ එවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් නම් රනට් ුති කර න පපි ිරිවන්ේත්ද්‍ම ඉඩ නද න නැහැ.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පොතොල ක්‍රියා ොකොරිකනයා ය දැනරත්ද්‍තො පපි බලයා ට එනනකොට ඔුර නේ ිවයා ලු නශ පොලන ්ම්බ ධතො ඉවරන් ිරයා ලො. ඒ පයා උත්ද්‍්ොහ කරමි ිවටියා ො, ඒ ්ඳහො නශ පොලන වයොපොරයා ක් හද න. පොතොල පපරොධකරුව නේ ප්‍රකො හරහො දැ ඒවා නහළි නවනවො. නමොකද, තවදුරටත්ද්‍ නශ පොලනයා හො ්ම්බ ධ පොතොලයා ක් නම් රනට් නැහැ. යා ම් ප්‍රමොණයා කට තිනබනවො, නපර පැවති නශ පොලනයා . මම නම් ්ාොවට මැන් 21නවුත දො ිර වො වොනේම, පව ය නම් තවදුරටත්ද්‍ විමර් න කරලො නම්කට ්ම්බ ධ පයා ව නම් ්ාොවට නහළි කරනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් රනට් ජනතොව නම් ිවශධ නවන ක්‍රියා ොදොමයා පිළිබඳව නහොඳ පධයයා නයා ිර ඉ නවො. කුරරුත්ද්‍ ද නවො, නම් රනට් ිවශධ නවන නශ. ඒ ුත්ො ජනතොව ්ුළටුන්. මත්ද්‍රවය ුතවොරණයා , නැත්ද්‍නම් මත්ද්‍රවය පොලනයා ්ඳහො පපි ක්‍රියා ොමොර්ර රුතමි ඉ නවො. වින ේෂනයා ්ැපයුම් ජොලයා පඩො ිරීමම ්ඳහො පපි නම් නවනනකොට රත්ද්‍ත ක්‍රියා ොමොර්ර ්ොර් ක නවලො තිනබනවො. පසුගියා ්ති ිරහිපයා පුරොම මත්ද්‍රවය වි ොල ව නයා ; නැ පිටි පත්ද්‍පඩවවනවට ර න, ිරනලය හත්ද්‍පටසීයා පත්ද්‍පඩවවනවට ර න පපට හැිරයා ොව ලැබුණො. ඒ ්ැපයුම් ජොලයා පඩො ිරීමම පපි එක පැත්ද්‍තිර ිවශධ කරනවො. ඒ ්ඳහො නොවික හමුදොවට, නපොි්ේ වින ේෂ කොර්යා බලකොයා ට ්හ ්‍රී ලවකො නපොලීිවයා ට පපි නම් පව්ේ ොන දී වින ේෂ ්ේුළතියා ක් පුද කර නට ඕනෑ. ඒ කොර්යා යා ඉෂේට නවමි පවතිනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඒ විතරක් නනොනවන්. මත්ද්‍රවය, එනහම නැත්ද්‍නම් නීති විනරයධී ආකොරනයා පත්ද්‍පත්ද්‍ කර ර නො වත්ද්‍කම් පක්‍රියා කර න පපි කටයුුළ කරමි ිවටිනවො. ඊනේ දිනනේත්ද්‍ එවැුත කටයුත්ද්‍තක් ිවශධ ක ො. ඒ ආකොරනයා මත්ද්‍රවය ්ැපයුම පඩො ිරීමමට පදො ිවයා ලු ක්‍රියා ොමොර්ර පරනරන තිනබනවො. ඒ ්ඳහො විමර් න ඒකක පපි ්ේ ොපිත කරලො තිනබනවො. ඒ විතරක් නනොනවන්. පනනක් පොර් ේවනයා මත්ද්‍රවය ්ඳහො තිනබන ඉල්ලුමත්ද්‍ පඩො කර න පව යන්. [බොධො ිරීමමක්] වුළර නබොන එක වරදක් නනොනවන්.

වින ේෂනයා මත්ද්‍රවය ඉල්ලුම පවම ිරීමම ්ඳහො පව ය වැඩ පිළිනව හදලො තිනබනවො. පපි නම් රනට් ිවයා ලු ජනයා ො දැනුවත්ද්‍ කර න පව යන්. වින ේෂනයා පෝල් පශධතියා , වි ේවවිදයොල පශධතියා , ප ොත්ද්‍ පොලන ආයා තන, ප්‍රොනශය යා නල්කම් කොර්යා ොල, රොජය ආයා තන, රොජය නනොවන ආයා තන ්හ ආරමික ්ව්ේ ොව ුුළව ිවයා ලුනදනො ඒකොබශධ කරරත්ද්‍ දැනුවත්ද්‍ ිරීමනම් වැඩ්ටහ පපි ්ැලසුම් කරලො තිනබනවො. ඒ ්ඳහො ග්‍රොමීයා මට්ටනම මහජන ආරක්ෂක කමිටු පිහිටුවො තිනබනවො. ප්‍රොනශය යා කමිටුව ඉදිරිනේදී පිහිටුවනවො, දි්ේික් කමිටුව පිහිටුවනවො, ජොතික ්ාොව පිහිනට වො. ඒ ්ඳහො වින ේෂ කොර්යා ොලයා ක් පපි ආරම්ා කරනවො. නම්ක ුතල වුහයා ක් විධියා ට ්ක්ේ කරලො මත්ද්‍රවය ්ඳහො තිනබන ඉල්ලුම පු කරනවො. පුනරුත්ද්‍ ොපන වැඩ්ටහ ක්තිමත්ද්‍ කරනවො. ප තරොයා කර ඖෂධ පොලක ජොතික මණ්ඩඩලයා -

2555 2556

පොර්ිනම් ුළව

NDDCB - යා ටනත්ද්‍ පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොන 4න් තිනබ න . පපි පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොන 25ක් ුතර්මොණයා කර න බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො. නම් රනට් තරුණ පරපුර නම් උවදුනර මුදො ර න පව යන්. දඬුවම් දීලො විතරක් පොතොලයා නහය මත්ද්‍රවය පපට පොලනයා කර න බැහැ. ඒ ුත්ො නම් රනට් ිවයා ලු ජනයා ොට පපි ිරයා න ්ේන ච්ඡොනව පුනරුත්ද්‍ ොපනයා නව න, පපි නම් මධය්ේ ොන විවෘත කරනවො ිරයා න එකන්. ඒ වොනේම මත්ද්‍රවය ්ඳහො ුති ඉල්ලුම පු කර න පව ය ිවයා ලු පියා වර පපි ර නවො. ඒ ්ඳහො 2026 පයා වැනයා වි ොල මුදල් ප්‍රමොණයා ක් නව කර තිනබනවො. පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොන 25ක් හැම දි්ේික්කයා කම ්ේ ොපිත කරනවො. ඒ ්ඳහො උපනශ කවරු - counsellors - බඳවො රැනීනම් කටයුුළ නම් වනනකොටත්ද්‍ ආරම්ා කර තිනබනවො. ඒ වොනේම දැනුවත්ද්‍ ිරීමනම් වැඩ්ටහ 6,250ක් නම් පුරරුශද ුළ ිවදු කරනවො. නම් වැඩ්ටහ ප්‍රමොණයා වි ොල ව නයා වැඩි කරලො මත්ද්‍රවය ්ඳහො තිනබන ඉල්ලුම ්ම්පූර්ණනයා ඉවත්ද්‍ කර න පපි කටයුුළ කරනවො. එක පැත්ද්‍තිර supply chain එක පඩො කරනවො වොනේම, මත්ද්‍රවය ්ඳහො තිනබන demand එක ක්‍රමක්‍රමනයා පඩො කරලො නම් රනට් පනොරත පරපුර මත්ද්‍රවය ාොවිතනයා ඉවත්ද්‍ කරලො, "නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක්" ්හිතව ජීවත්ද්‍ නව න පව ය වටපිටොව නම් රනට් මිුත්ේසු ට හදො නදන නපොනරො දුව නම් ්ාොවට පපි ලබො නදනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chamara Sampath Dasanayake. You have four minutes.

[ප.ාො. 12.10]

ගු චාෙර ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නපොලීිවයා ාොර පමොතය රරු ආන ද විනිපොල මැතිුළමොනේ ක ොනව පසුව මට ක ො කර න ලැබීම රැන මම ්ුළටු නවනවො. ඊනේ ආන ද විනිපොල මහත්ද්‍මයා ො ුවිල්ලො විනොඩි 5ක ක ොවක් ක ොවක් ක ො, වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමොනේ ඝොතනයා පිළිබඳව. රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමො ිර වො, ල් ත වික්‍රමන්ේකර ිරයා න නම නනොනහොත්ද්‍ "ල්ො" ිරයා ලො. එුළමොනේ ඝොතන criteria එක නකළි ම පොතොල criteria එකට දමලො තමන් ඔබුළමො ක ො කන ේ.

එනහම නම්, යා ටගියා දව් රැනත්ද්‍ මම ඔබුළමොට ිරයා න කැමැතින්. ඒ රැන ිරයා නවො නම්, ඔබුළමො රැනත්ද්‍ ිරයා න පුවව . ඔබුළමො 1988දී තමන් නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළවට බැම්නණ්ඩ. එන්ේ බැම්නණ්ඩ පුහුණු ුතලධොරිනයා ක් හැටියා ට. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නමුළමො SI නකනනක් හැටියා ට නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළවට බැඳිලො, SI නකනනක් හැටියා ට පුහුණුව ලබමි ිවටි කොලනේ තමන් බුශධි වොර්තො ්හ CID වොර්තො පනුව නමුළමොව නපොලීිවනයා නනරපුන . රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමොව නපොලීිවනයා ඉවත්ද්‍ කන ේ - [බොධො ිරීමම්] ඔබුළමොව ඒ කොලනේ නපොලීිවනයා ඉවත්ද්‍ කන ේ - [බොධො ිරීමම්] නපොඩ්ඩක් ඉ න.

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ කොලනේ නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළනව නනරපුන . [බොධො ිරීමම්]

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියා ට කටයුුළ ක ුත්ො තමන් ඔබුළමොව ඒ කොලනේ නපොලීිවනයා නනරපුන . ඔබුළමොනේ ජීවිත ක ොව පපි ද නවො. ඔබුළමො දැ හැවගි නහොරො නේම් රහ න එපො. එනහම නම් ඔබුළමොටත්ද්‍ පනොරතනේ ිරයා න නව න නමොකක්ද? ආන ද විනිපොල නනොනහොත්ද්‍ [බොධො ිරීමම්] ආන ද විනිපොල නනොනහොත්ද්‍ - ඒ නම පපි ිරයා න නැහැ. [බොධො ිරීමමක්]

ආන ද විනි පොල නනොනහොත්ද්‍ - ඒ නම පපි ිරයා න නැහැ. පසුගියා කොලනේ ඒවො නෆේ්ේබුක් එනක් ගියා ො. පපි ඒ තරම් පහ තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ට වැනට න නැහැ. ආන ද විනි පොල නනොනහොත්ද්‍ - ඒ නම පපි ිරයා න නැහැ. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නමුළමොව නපොලීිවනයා එන න

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියා ට කටයුුළ ක ුත්ොන්. CID වොර්තොව ්හ බුශධි පව නේ වොර්තොව පනුව තමන් නමුළමොව නපොලීිවනයා නනරපුන . [බොධො ිරීමම්] පද නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළවට උපනද්ේ නදන, නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළව ආරක්ෂො කරන, නපොි්ේ ුමතිවරයා ො හැටියා ට කටයුුළ කර න කුරද? නපොලීිවනේ SI නකනනක් හැටියා ට වැඩ කරශදී CID වොර්තො පනුව, බුශධි වොර්තො පනුව නපොලීිවනයා නනරපො, නපොලීිවනයා එළියා ට දමපු නකනනක් තමන් පද රනට් නපොි්ේ ුමති. නම්ක රනට් මිුත්ේසු කුරරුවත්ද්‍ දැනනරන හිටිනේ නැහැ.

රරු ුමතිුළමුත, කුරුණෑරල දි්ේික්කනේ රල්රමුව, පඹ නපො පැතිවලත්ද්‍, තඹුත්ද්‍නත්ද්‍රම පැත්ද්‍නත්ද්‍ත්ද්‍ මිුත්ේසු ිවයා ලු නදනොම ඔබුළමො රැන ද නවො. මම ඔබුළමොට මීට කිනුත්ද්‍ ිර වො, 1989දී පඹ නපො නපොලීිවයා ට රහපු එක රැන ිරයා න, තඹුත්ද්‍නත්ද්‍රම නපොලීිවයා ට රහපු එක රැන ිරයා න, කැිරරොව නපොලීිවයා ට රහපු එක රැන ිරයා න ිරයා ලො. මම එදොත්ද්‍ පොර්ිනම් ුළන දී ිර වො. ඔබුළමො ු ලම්පිටිනේ පමනර්ලො රැන ිර වො. ඔයා ඔක්නකයම රැන ිර වො. ඔයා ඔක්නකයම; පපි ඔයා නරොල්ල එකට හිටපු ආණ්ඩුන - [බොධො ිරීමම්] 2005 ු ලම්පිටිනේ පමනර්ලො - [බොධො ිරීමම්] පර මිුත්ේසු නැහැ. ු ලම්පිටිනේ පමනර්ලො, ඔයා ඔක්නකයම හිටිනේ පපි නදනරොල්ල ම හිටපු ආණ්ඩුන ; මහි ද රොජපක්ෂ මහත්ද්‍මයා ොව ජනොධිපති කන ේ ඔයා නරොල්ල ්හ පපි. පරනරොල්ල නැහැ. පර ක ො කරන කට්ටියා කුරරුවත්ද්‍ නැහැ. පපි-ඔයා නරොල්ල තමන් 2005 මහි ද රොජපක්ෂ නරනොන ත්ද්‍. [බොධො ිරීමම්] නම ිරයා ලොම මම ිරයා නම් නකය. ඉති ඔයා ො ු ලම්පිටිනේ පමනර් රැන නම නනොිරයා ො ිර වොට, නම් රනට් ඕනෑ නකනනක් ද නවො ු ලම්පිටිනේ පමනර් ිරයා න කුරද, කුරරු ඟද ඔහු හිටිනේ ිරයා ලො.

මම තවත්ද්‍ නශවල් ිරයා නම්. මුත්බුර් රහුමො ම ීුළමුත, ඔබුළමො ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ රැන ිර වො න .

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔ .

2557 2558

[රරු ආන ද විනිපොල මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු චාෙර ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) DIG ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ 1990දී වැිඔයා , ුතොවැටුණු වැව නපොලීිවනේ රො හොමි. ඊට පසුව පෑියා නරොඩ mess එනක් ිවටිශදී තමන් message එක ආන , directly ASP කරලො ිරයා ලො. Message එක ආන පෑියා නරොඩට. ඔහු තමන් directly ASP නවච්ච එකම රො හොමි; directly ASP නවච්ච එකම රො හොමි තමන් ඔයා ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍. ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ රත්ද්‍නත්ද්‍ කුරරු හි දොද? [බොධො ිරීමමක්] ඒ කොලනේ IGP නකනනකුනේ පුනතක් ASP ලැන්්ේුළන හිටියා ො. ිරත්ද්‍ිවරි ජයා ලත්ද්‍ රත්ද්‍නත්ද්‍ පර IGPනේ පුතො ASP කර න ඕනෑ හි දො. නපොලීිවයා රැන නම් පපට ිරයා න එ න එපො. පද ඔබුළමො නපොලීිවනේ DIGලො රැන, උ්්ේවීම් රැන පපට ිරයා න එ න එපො. දැ ොුත පනේන්ේකර මහත්ද්‍තයා ොට, රවී න්නනවිරත්ද්‍න මහත්ද්‍තයා ොට ුවිදි න පුවව ද ිරයා ලො ඔබුළමො බල න. ඔබුළමො ඔයා promotion දීලො තියා ොනරන ඉ න . නප ොලීිවයා හරියා ට වැඩ කරනවො නම්, නපොලීිවයා හරියා ට වැඩ ක ො නම්, නමනහම නවනවොද? නපොලීිවයා රැන හරියා ට බලලො රොජකොරියා කර න. මුත්බුර් රහුමො ම ීුළමො ිරයා පු ටික ඔවවට ර න. නමතැනට ුවිල්ලො ුතකම් ්ශනද දොලො පපිව බයා කර න හදනවො. පපට ිරයා නවො, පපි බයා නවලො ලු, ඉ න . මම එකක් ිරයා නම්. නපොලීිවයා ාොර ුමතිුළමුත, පුවව නම් පපි මර න. මැරුනවොත්ද්‍ නහොල්මනක් නවලො හරි ුවිල්ලො පපිත්ද්‍ පළි ර නවො. පපිව මර න තමන් plan කර න , පන් ආරක්ෂොවත්ද්‍ පන් කරලො. ඔබුළමොට පුවව නම් පපිව මර න. මැරුනවොත්ද්‍ නහොල්මනක් නවලො හරි පපි ඔබුළමොනේ ප්ේන් ඉ නවො. ඒවොට පපි ායා නැහැ. මැරුවත්ද්‍ ප්ේන් ඉ නවො. ඒක හිනත්ද්‍ තියා ොර න. පන් ආරක්ෂොව පන් කරලො ඔබුළමො හිතොනරන ඉ න නමොකක්ද?

වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපති මැරුවො ිරයා ලො ඔබුළමො ිර වො, " ඒ, ... නනොනහොත්ද්‍ ල්ො" ිරයා ලො. ඔබුළමො ඒ මනු්ේ්යා ොව පොතොලයා ට දැම්මො. [බොධො ිරීමම්] ඔබුළම ොනේ නමත්ද්‍ දො න ,

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පපි හැනමයටම මීට වැඩියා ක ො කර න පුවව , යා ටගියා දව් රැන ක ො කර න ඕනෑ නම්. ඒවො රැන පපට ඕනෑ තරම් ිරයා න පුවව . පපි වැඩියා ිරයා න නැතිව හිටිනේ ඒකන්. එනහම කර න එපො. ඒ මනු්ේ්යා ො ඡ දයා ඉල්ලලො දිනලො තමන් ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපති ුරනණ්ඩ. දිනලො ්ාොපති නවච්ච මිුතහොව නවඩි තියා ලො ඝොතනයා ක ොට ප්ේන්ේ ඊනේ ඔබුළමො ්ාොවට ුවිල්ලො විනොඩි ුළනක් පරනරන ඔහුව පොතොලකොරනයා ක් හැටියා ට දොලො ක ො ක ො. එනහම දො න එපො. එනහම කර න එපො.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chamara Sampath Dasanayake, your time is up.

ගු චාෙර ්ම්ප් ද්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொை சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට තව විනොඩියා ක් නද න.

රරු ුමතිුළමුත, මම ඔබුළමොට පභිනයා යර කරනවො, වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිව මරපු නවඩික්කරු පල්ල න. වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිව මැරුන නම න නම් පොතොල ිවශධියා ටන් ිරයා ලො එම නවඩික්කරු ිර නවොත්ද්‍, එදොට පපි එයා පිළිර නම්. එනහම නැතිව නශ පොලනයා කරලො මැරිච්ච මනු්ේ්නයා කුව ඒ විධියා ට පොතොලයා ට දොලො ක ො කර න එපො. ඔබුළමො හැම නවලොන ම හැනමයටම ිරයා න එේකන්

ඔබුළමොට වරකීමක් තිනබනවො, යා ම් ඝොතනයා ක් ුරණො නම් ඒ ඝොතනයා කන ේ කුරද ිරයා ලො පල්ලො නම් රටට නහළි කර න. එනහම කර න නැතිව ඔබුළමො මැරිච්ච නකනොට, ඔහුනේ පුරලට ප්ොධොරණයා ක් වන විධිනේ ක ොවක් තමන් ඊනේ ිවදු කන ේ. [බොධො ිරීමම්] ඔුර ට ප්ොධොරණයා ක් වන විධියා ට තමන් ඔබුළමො ක ො කන ේ. මම මීට වැඩියා ක ො කර න නැහැ. [බොධො ිරීමම්] මනේ වචන ්ේවල්පයා පව් කරනවො.

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පපි කවදත්ද්‍ ිවවහනයා ය වොනේ නම් රනට් වැඩ ක ො. [බොධො ිරීමම්] 1989 ඉඳලො එුළම ලොනේ ආණ්ඩු 4ක්, 5ක්, 6ක් තිබුණො. පපි ිරිව දව්ක ත්‍ර්ේතවොදී කටයුුළවල ුතරතව හිටපු මිුත්ේසු නනොනවන්. පපි නපොලීිවනේ නහොඳ විධියා ට කටයුුළ කරලො මනේ නපෞශරික නහේුළවක් මත මම නපොලීිවනයා ඉවත්ද්‍ ුරණො. [බොධො ිරීමම්] නමුළමො ිරයා න කොරණො ්ම්පූර්ණනයා ප්තයන්, ශන ෂ ්හරතන්. නමුළමො හැම නවලොන ම එක එක නරරවල නම් ිරයා නවො. නමුළමො ද න නැහැ, මට ඔයා ිරයා න නරරවි 150,000කට ආ් න ඡ ද රොනක් ලැබිලො තමන් මම නම් රනට් ම ීවරනයා ක් විධියා ට පත්ද්‍ ුරනණ්ඩ ිරයා ලො. [බොධො ිරීමම්] පපට පව ය නැහැ, කුරරුවත්ද්‍ මර න. පන් ආණ්ඩුව නම් රනට් මිුත්ේසු මරන ආණ්ඩුවක් නනොනවන්; මිුත්ේසු නේ ජීවිත ආරක්ෂො කරන ආණ්ඩුවක්. ඒ හි දො රරු චොමර ්ම්පත්ද්‍ ම ීුළමුත, ඔබුළමො බයා නව න ඕනෑ නැහැ. [බොධො ිරීමමක්] පපි ඔබුළමොනේ ආරක්ෂොවත්ද්‍ ්හතික කරනවො. [බොධො ිරීමමක්] පපි ිරිව දව්ක ඒ විධිනේ ආණ්ඩු කර න ආන නැහැ. එුළම ලොනේ පරණ පුරුදු තමන් නමතැන ප්‍රකො කර න උත්ද්‍්ොහ කර න . [බොධො ිරීමමක්] රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, එුළමො ප්‍රකො ක ිවයා ලු නශ මම ප්‍රතික්නෂේප කරනවො. [බොධො ිරීමම්] පපි නීතිරරුක ්මොජයා ක් හදනවො, යුක්තිරරුක ්මොජයා ක් හදනවො. [බොධො ිරීමම්] පපි නීතිනේ ආධිපතයයා ්ේ ොපිත කරනවො. ඕනෑ තරම් කෑ රහ න පුවව , බියා ට පත්ද්‍ නව න පුවව , කලබල නව න පුවව . නමුත්ද්‍, පපි නීතියා ට පනුව කටයුුළ කරනවො. නීති විනරයධීව කටයුුළ කරපු ිවයා ලුනදනො නී තිනේ රැහැනට නරනනනවොමන් ිරයා න කොරණයා පිළිබඳව නදගිඩියා ොවක් නැහැ, විවොදයා ක් නැහැ. ඔබුළම ලො ඕනෑ තරම් නශවල් ිරයා න. පපි නම් ිරිවවක් ්ම්බ ධනයා ්ැනල න නැහැ. ඕනෑම පභිනයා යරයා ක් ාොරනරන, ඕනෑම පභිනයා යරයා ක් ජයා නරන නනොබියා ව ඉදිරියා ට කටයුුළ කරනවො ිරයා න එක මම නැවත නැවතත්ද්‍ නම් ්ාොවට ්හතික කරනවො.

පව්ේ ොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබුළමොට නබොනහොම ්ේුළතින්, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Harshana Nanayakkara. You have 12 minutes. Your time starts now.

2559 2560

පොර්ිනම් ුළව

[ප.ාො. 12.19]

ගු නීිනඥ හසර්ෂණ නානායකකාර ෙහසතා (අධිකරණ ්හස ජාිනක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொ - நீதி ைற்றும் ரதசிய ஒருமைப்பொட்டு அமைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Deputy Speaker, today's Debate is about prevention of drugs and bringing law and order to the country.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පද විවොදයා තිනබ න 30නවුත දො ජනොධිපතිුළමොනේ ප්‍රධොනත්ද්‍වනයා ආරම්ා ිරීමමට ුතයා මිත මත්ද්‍ රවයවලට එනරහි වූ ්ටන; පොතොලයා ්හ රනට් ආරක්ෂොව පිළිබඳව. පද පන් රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො ක ො කරන නවලොන මම කල්පනො ක ො, නම් පොර්ිනම් ුළන විපක්ෂනේ ්මහර පුටුවල -හැම පුටුන ම නනොනවන්- ඉත්ද්‍තෑනවය ඉ නවොද ිරයා ලො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. නමොකද, එුළමොනේ ක ොව පහනරන ඉ න බැරිව උඩ පුතන ිරහිප නදනනක් හිටියා ො. හැබැන්, හැනමයම නනොනවන්. ඉති මම හිත න පොර්ිනම් ුළ කොර්යා මණ්ඩඩලයා නයා ොදවො නහය එනහම ඉත්ද්‍තෑනවය ඉ නවො නම් පන් කර ර න ඕනෑ. නහේුළව, පපි පොතොලයා නවත්ද්‍වනවො, පොතොලයා මර්දනයා කරනවො ිර වොම, වනණ ්ම්ප න, ශිෂේට ්ම්ප න පුරවැිවනයා ය නම් කලබල ව න ඕනෑ නැහැ. එනහම කලබල වනවො නම්, ඒ පයා රැන නවනම ිරයා වීමක් පපි හදොරුතමු.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නකන්ේ නවතත්ද්‍ තවත්ද්‍ ්මහරු ිරයා න නයා දුණො, "පපිව මර න යා නවො" ිරයා ලො. කවදොවත්ද්‍ නැහැ. [බොධො ිරීමමක්] රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමො නහොල්මනක් නවලො නම් එ න එපො. ්ැබෑ ජීවිතනේ දැක්කොමත්ද්‍ බයා හිනතන මුහුණක් තිනබ න . නහොල්මනක් නම් නව න එපො. [බොධො ිරීමමක්] නහොල්මනක් නම් නව න එපො. උනශට දැක්කොමත්ද්‍ බයා හිනතනවො. ඒ ුත්ො නහොල්මනක් නව න එපො. පපි ඔබුළමොව ආරක්ෂො කරනවො. [බොධො ිරීමමක්] බයා නව න එපො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මම නැවත මොතෘකොවට පිවින් නම්. පපි කුරරුත්ද්‍ එළිනේ paying lip service, මත්ද්‍ රවය නවත්ද්‍ව න ඕනෑයා ිරයා නවො. It is one point. ඒක එක නදයා ක්. නමුත්ද්‍, ්තය ව නයා ම ක්‍රියා ොත්ද්‍මකවීම තමන් පුතක් එක. 1977 ප්ේන්ේ නම් රනට් බලයා ට ආ හැම ආණ්ඩුවක්ම පොනහේ එක්නකය නම්ක දිහො බල න නැුළව පහක බලොනරන හිටියා ො. එනහම නැත්ද්‍නම් පසුකොලීනව තම නේ නරයලනයා ය හරහො නනොනයා කුත්ද්‍ විධියා ට පොතොලයා ්මඟ ්ම්බ ධ නවමි , මත්ද්‍ රවයවලට ්ම්බ ධ නවමි ඒවොනයා ප්‍රතිලොා ලැබුවො. හැම ආණ්ඩුවක්ම එනහමන්. ඒක තමන් රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො පැහැදිිව ිර න . "නරයණවල සුුතල්" ්ම්බ ධ නකොන් ආණ්ඩුවටද, "න්ොත්ද්‍ති උපොි" ්ම්බ ධ නකොන් ආණ්ඩුවටද, ්මහර ජනොධිපතිවරු නේ ආරක්ෂොවට හිටපු "බැශදරොන ්වජීව", "වම්නබොට්ට ො" ිරයා න කුරද? නම් ඔක්නකයම ද ක රණනොවක් ති්ේන්ේ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ුරනණ්ඩ පොතොලයා එක්ක තමන්. මත්ද්‍ රවය ්හ පොතොලයා එකට රැට රැහිලො තිනබ න , රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. ඔයා නදක එකට තිනබ න .

නමුත්ද්‍ පද නම් රජයා ඒ පොතොලවලට ්ම්බ ධත්ද්‍ නැහැ; උදුර කර න ත්ද්‍ නැහැ. ඒ ුත්ොම තමන් නම් ජොතික නමනහවර පපි ආරම්ා කර න , ඒ ්ැපයුම් ජොලයා ්ම්පූර්ණනයා ම නැති ිරීමනම් පරමුණි . නමුත්ද්‍ පපි ඒක කරනනකොට නමොනවොද ිරයා න ? දැ පපි කුරරුහරි arrest ක ො ිරයා ලො ඒ කුරරුවත්ද්‍ මැනර න නැහැ. පන් රරු චොමර ්ම්පත්ද්‍ ම ීුළමො ්ාොන

ඉ නවො න ද? චොමර ්ම්පත්ද්‍ ම ීුළමුත, මම පහනවො, මෂණෂේ නපොි්ේ ාොරනේ ිවටියා දී මැනරනනකොට ඔබුළමො හිටිනේ නකොන් ආණ්ඩුන ද ිරයා ලො. [බොධො ිරීමමක්] ඒ වොනේම මම පහනවො, කි ආණ්ඩුන , මිනී මරලො වැරදිකොරනයා ය නවච්ච මිුත්ේසු නම් පොර්ිනම් ුළන හිටිනේ නැශද, කැබිනට් මණ්ඩඩලනේ ඉඳලො ක්පම් රත්ද්‍ ුමතිලො නම් පොර්ිනම් ුළන හිටිනේ නැශද ිරයා ලො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, හිටියා ො. පපි ඒක නවන්ේ කරනවො. ඒ වොනේම මම පිළිර නම්, වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිනේ මරණයා ්ම්බ ධනයා පුතවොර්යා නයා ම නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරලො වැරදිකරුනවය පල්ලලො දඬුවම් කර නට ඕනෑයා ිරයා න කොරණයා . පුශරලනයා ක් මැනරන එක පපට පිළිර න පුවව නදයා ක් නනොනවන්. නමුත්ද්‍ පපි විමර් න කරලො වැරදි කරපු මිුත්ේසු පහුනවනනකොට ඒකට විතරක් විරුශධ නව න එපො. නමොකද, නම් මත්ද්‍ රවයවල තිනබන ප්‍ර ේනයා නමයා න්.

පන් කොලනේදී යා ම් පුශරලනයා ක් පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍තොම මැනර න නැහැ. හැබැන්, ඒ කොලනේ පත්ද්‍පඩවවනන ඉ නනකොට මෂණෂේලො මැනරනවො. එනහම මැරුණොම, ඒනරොල්ල ට පුතක් පයා නේ නම් ිරයා ොර න බැහැ. නමුත්ද්‍ මතක තියා ොර න, දැ ඔුර පුතක් පයා නේ නම් ිරයා නවො. රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො ුතයා ම නවලොවට ඒ නම් ටිකත්ද්‍ ිරයා ොවි. හැබැන්, නම් හැම නශ පොලනායා ොම නනොනවන්, ්ම්බ ධකම් තිනබන පයා බයා ුරණොම ුති. පුතක් පයා ඉත්ද්‍තෑනවය ටික නේරොනරන ඉ නන් තිනබ න . හරිද? පුතක් පයා ට බයා නව න නදයා ක් නැහැ. නමොකද, පපි නීතිරරුක ආණ්ඩුවක් නරුතයා නවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නවන්ේ කරර න නම් පපට නපොනහෝත්ද්‍ රටක්, ල්ේ්න ජීවිතයා ක් හදොර න පව යන්. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පපි ඒ නපොනහෝත්ද්‍ රට, ල්ේ්න ජීවිතයා හද න නම් රනට් ්ෑම පුරවැිවයා ොටම. හැබැන්, පොතොලයා ට, නීති විනරයධී වැඩ කරන පයා ට පපි හද න නපොනහෝත්ද්‍ රටක්, ල්ේ්න ජීවිතයා ක් නනොනවන්, නහොඳ හිරනරයා ක්. නමොකද, ඒනරොල්ල නමතැන ඉ න ඕනෑ නැහැ. නම් රනට් ිවටින ්ෑම යුක්තිරරුක, නීතිරරුක පුරවැිවනයා කුටම නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක් හැදීනම් ප්‍රධොන පරමුණ විධියා ට තමන් 30වැුත දො සුරතදෝ රෘහ්ේ ක්‍රීඩොවරණනේදී මත්ද්‍ රවය විනරයධී වැඩ්ටහන ආරම්ා කර න . ඒක පපි කැපවීනම කරනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් බහුතරයා ක් නදනො කෑ රහ න ායා ට. ආණ්ඩුව හරි වැනඩ් කර න නැත්ද්‍නම්, පපි පනො ර නවො නම්, වැරදි වැඩ කරනවො නම් නම්නරොල්ල එහො පැත්ද්‍නත්ද්‍ ඉඳනරන "well-done!" ිරයා න්. ඔයා දඟල න , කෑ රහ න ායා ට. ඒනරොල්ල ායා නව න ුන්? පපි ද න නැහැ, නම් ්මහර පයා කරලො තිනබ න නමොනවොද ිරයා ලො. ඒනරොල්ල කරපු නශවල්, ඒ පයා ද න හි දො ායා න්. නමුත්ද්‍, පන් ආණ්ඩුව නීතියා ට පිටි වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් නනොනවන්. පපට එනහම කර න ඕනෑ නැහැ, පපට ලැබිලො තිනබන ජන වරමත්ද්‍ එක්ක.

රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො පැහැදිිව ිර වො, මත්ද්‍ රවය ්ැපයුම නැවැත්ද්‍වීම රැන. මත්ද්‍ රවය ්ැපයුම නැවැත්ද්‍වීම ්ම්බ ධනයා ඉතො පරනො කොර්යා ාොරයා ක්, වැඩ නකොට්ක් පන් ආන ද විනිපොල ුමතිුළමොනේ පමොතයොව නයා ිවශධ නවනවො. ඒ ්ම්බ ධනයා නපොලීිවයා , ිවිධ හමුදොව කරන කැපවීමට පපි රරු කරනවො. ඔබුළම ලො ද නවො, ඒ කැපවීම ුත්ො නම් වනවිට මත්ද්‍ රවය ිර නලය රණ නහොයා ො ර නවො ිරයා ලො. නම් රනට් පන්්ේ මත්ද්‍ රවය තිනබනවො. "පන්්ේල තයා ක්" තිනබනවො ිරයා ලො පපි නහොයා ො රත්ද්‍නත්ද්‍ ඒ කැපවීම ුත්ොන්. ඒ "පන්්ේල තනේ" පරනුවර මිශනදුතයා ිරයා ලො දැන ර න ත්ද්‍ පසුවන්. නකන්ේ නවතත්ද්‍ දකුණු ප ොතටම ආන ණික ුරණු පන්්ේ පල්ල න පපි පට ර නවො.

2561 2562

2025 ඔක්නතයබර් 23

ඊට පමතරව ඉතො වි ොල ප්‍රමොණයා නර හිෂේ කුුත්ද්‍ පල්ලනවො, පුශරලයා පත්ද්‍පඩවවනවට ර නවො. ඒක තමන් ්ැපයුම නැවැත්ද්‍වීනම් ක්‍රමන දයා . ඒවො නවත්ද්‍ව න පපි මහ ිව නවනනකොට, කුරරු හරි පපිව ්මච්චල් කරනවො නම්, වචනයා ක් පල්ලොනරන දඟලනවො නම්, නබොරු කත දර ිරයා නවො නම්, එනහ නමනහ පොට් දමනවො නම් පපි ිරයා නවො, "sorry" ිරයා ලො. නමොකද, පපි ඒවො පන්්යා කට රණ ර න නැහැ. පන් රමන පපි යා නවො. ආන ද විනිපොල ුමතිුළමොනේ ප්‍රධොනත්ද්‍වනයා යුුළ ිවිධ හමුදොව නම්වොට ්ම්බ ධ හැම නකනොවම පල්ලලො ුුළ ට දමලො තමන් පසුප් බල න ිරයා න කොරණොව මම ිරයා නවො. ඒ නවනුනව මට ලබො නද න පුවව ්හොයා මම ලබො නදනවො.

පපි නම් ්ම්බ ධනයා පලුත්ද්‍ පනත්ද්‍ ්වන යධනයා ක් කැබිනට් මණ්ඩඩලයා ට නරනනනවො. නම් නවනනකොට පන් territorial waters ුුළ ත විතරන් arrest කරලො නමනහේ නු පහ න පුවව . ඒ ුත්ො පපි ්වන යධනයා ක් නේනවො, මහ මුහුනශ කුු නරනනන නැ වල විනශශිකනයා ක් හිටිනයා ොත්ද්‍ ඔහුවත්ද්‍ නමනහේ නරනැල්ලො නු පහ න පුවව වන විධියා ට. පපි ඒ විධියා ට නීතියා ්වන යධනයා කරනවො. ඒ ිරයා න , නමොකක්ද? එතනකොට නම් රට ුුළන ේ මත්ද්‍ රවය විකුණ නත්ද්‍ බැහැ, ඔයා නරොල්ල පන් මුහුද පැත්ද්‍ත ප ොනත්ද්‍වත්ද්‍ එ න එපො, පපි පත්ද්‍පඩවවනවට ර නවො. ඒක තමන් නීතියා ිරයා න .

ඒ ුත්ො පපි නම් රටට ආදරයා කරන පුරවැිවයා ට ිරයා නවො -වැරදීමිර වොනේ විපක්ෂනේත්ද්‍ එනහම එක් නකනනක්, නද නනක් ුති- පපිත්ද්‍ එක්ක එකුළ නව න ිරයා ලො. පපි නම් ්ට කර න නපෞශරිකව ඔබුළම ලොට එනරහිව නනොනවන්. පපි නම් ්ට කර න ඔබුළම ලොනේත්ද්‍, පන්ත්ද්‍ දරුව ට මත්ද්‍ රවය නැති යා හපත්ද්‍ ්මොජයා ක් හද න. හැම එකම නශ පොලනයා ට ලඝු කර ර න එපො. ඒ ුත්ො පපි නම් කරන වැනඩ්ටත්ද්‍, නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක් හදන වැනඩ්ටත්ද්‍ නශ පොලනයා ම රිවරවො ර න නැුළව මත්ද්‍ රවයවලට එනරහි ්ටන නවනුනව ජනොධිපතිුළමො 30වැුත දො ආරම්ා කරන වැඩ්ටහනට ඔබුළම ලොනේ ්හොයා ලබො නද න ිරයා ලො පපි ඔබුළම ලොට ආරොධනො කරනවො.

ඒ වොනේම රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො ිර වො වොනේ ්ැප ම නැවැත්ද්‍වීම මඟි පමණක් නම් මත්ද්‍ රවය නවත්ද්‍ව න බැහැ. පලුති නීතියා ක් නරනොවො, පලුති ආණ්ඩුවක් නරනනනවො ිරයා ලො නම්ක නවති න නැහැ. ඒ ුත්ො නම් කටයුත්ද්‍තට ජනතොවත්ද්‍ ්ම්බ ධ නව න ඕනෑ. නකොනහොමද ජනතොව ්ම්බ ධ නව න ? කලොකරුව ට තම නේ රොයා න හැිරයා ොව, කු්ලතොව නයා ොදො නරන නම්කට ්ම්බ ධ නව න පුවව . ඔුර ට නම් රැන ගීත ියා න, කවි ියා න පුවව . ර නම් ආරමික නොයා කන් ්ම්බ ධ නව න, රනම් ජනතොවට නම් පණිුරඩයා නරනයා න. මම මුහුණු නපොනත්ද්‍ දැක්කො, මු්ේිම් පල්ිවල පූජය නොයා කන් නරවල්වලට ගිහිල්ලො නම් රැන ක ො කරලො නම්වො නවත්ද්‍ව න වැඩ කරනවො. ප න ඒ වොනේ ිවවිල් ්මොජයා ටත්ද්‍ නමතැනදී වරකීමක් තිනබනවො. නීතිාවරු න වො, රවදයවරු න වො නම්ක රනට් පුරවැිවයා නේ වරකීමක්. පපි නම් නේරො ර න හද න පන් රනට් කට්ටියා .

පන් රනට් නරක පුරුදු තිනබනවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. තම ට ලොා ලබ න නවන නකනනකුනේ ජීවිතයා විනො කරන වැඩ කර න එපො ිරයා ලො මම ිරයා නවො. Construction sitesවල ්මහර නවලොවට වැඩ කරන කුලීකරුව ට නද න පඩියා නනොනවන්, පන්්ේ. පන්්ේ ටික, කුු ටික දු නොම ඒ පයා පඩි නහොයා න ත්ද්‍ නැහැ, ක න නහොයා න ත්ද්‍ නැහැ, වැඩ කරනවො. එක්තරො නපො ක එ වලු මිටි බඳින කට්ටියා ට ක න නද න ඕනෑ නැති බව පපි ද නවො. ඒ පයා ට පන්්ේ ටිකක් දු නොම, කුු ටිකක් දු නොම වැඩ කරනවො. මනු්ේ්නයා ක් තම ට ලොා ලබ න තවත්ද්‍ මනු්ේ්නයා කු විනො

කරනවො නම්, නම්ක නමොන ම්නල්ච්ඡ ්මොජයා ක්ද, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත? පපි පලුත්ද්‍ නීති නරනොවොට, මිුත්ේසු ව පල්ලලො හිනර් දැම්මොට මිුත්ේසු නවන්ේ ුරනණ්ඩ නැත්ද්‍නම් පපට ිරිවන්ේත්ද්‍ම නම් උවදුනර නම් රට රලවො ර න බැහැ. ප න ඒකට පව ය ජොතික වැඩ පිළිනව තමන් පපි 30වැුත දො සුරතදෝ රෘහ්ේ ක්‍රීඩොවරණනේදී ආරම්ා කර න . හැබැන්, නම් පව්ේ ොන දී මම නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා නවො. නම් කටයුත්ද්‍ත නවති න නැහැ; නම් කටයුත්ද්‍ත පපි දිරටම කරනරන යා නවො. නම් රනට් මත්ද්‍ රවය ිවයා ල්ල පව් කරලො, සුවපත්ද්‍ නවච්ච ්මොජයා ක් එනකල් නම් නමනහයුම යා නවො. නමොකද, පපට ආරක්ෂො කර න කුුකොරනයා ය පපි ඟ නැහැ. මම ද නවො, විපක්ෂනේ ්මහර වැදරත්ද්‍ ම ීවරු ඉ න බව. ඔුර ට එනහම ්ම්බ ධකම් නැහැ. නමුත්ද්‍, පපට ිවශධ නවනවො තත්ද්‍ත්ද්‍වයා , බලයා කුමක් ුරවත්ද්‍ පුතවොර්යා නයා ම නම් වැනඩ් නවත්ද්‍ව න. ඒ වොනේම, රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමොත්ද්‍ නම් කොරණයා රැන ිර වො.

මමත්ද්‍ එක් පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොනයා ක් න්ේනපුර විවෘත ක ො. පන් රනට් ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො. කුු නබොන නකනො රැන බිම් මට්ටමි ්මොජයා බල න ඒ පුශරලයා ො නහොනරක්, මහ වැරදි වැඩක් කරන නකනනක් හැටියා ටන්. නමුත්ද්‍, කුු නබොන නකනො ුත්ද්‍තටම නරයගිනයා ක්. එතැන තිනබ න න්ෞ්‍ය ප්‍ර ේනයා ක්. ඔහු වි දිතනයා ක්; ඔහුට ප්‍රතිකොර පව යන්. කුු විකුණන නකනොව පපි හිනර් දම න ඕනෑ; පන්්ේ විකුණන නකනොව පපි හිනර් දම න ඕනෑ. නමුත්ද්‍, ්මොජනයා මම ඉල්ලො ිවටිනවො, ඔයා නරොල්ලනුත්ද්‍ හිතන විධියා , දිරන විධියා නපොඩ්ඩක් නවන්ේ කර න ිරයා ො. Basically, those who are addicted to substance abuse are actually patients. They are sick, and need medical help, not condemnation from the society.

එනහම නම්, නම් ආණ්ඩුව නම් වැනඩ් කරනරන යා නනකොට ජනතොවනර පපි නමොකක්ද ඉල්ල න ? ්ැපයුම නවත්ද්‍වන වැනඩ් පපි කර නම්. ායා නැුළව නතොරුළරු නරනැත්ද්‍ නද න. නපොලීිවයා සුශද කරලො හදලො තිනබ න . ඉ්ේ්ර වොනේ නපොලීිවනේ නතොරුළරු දැ පොතොලයා ට යා න පපි ඉඩ නද න නැහැ. ඒ වොනේම, දවන්ේ නවඩිල්ලක් ඔයා නරොල්ල ට දැ ුනහ න ත්ද්‍ නැහැ. දවන්ේ ුඬිල්ල නපොඩ්ඩක් තිනබනවො, නවඩිල්ල නැහැ. නමුත්ද්‍, රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමො යා ටනත්ද්‍ තිනබන නපොලීිවයා ්හ ිවිධ හමුදොව නම් වැනඩ් කරන රම , පපට ිවශධ නවනවො ජනතොවනර ඉල්ල න,- ්මොනව න, නපොලීිවයා විතරන්, ිවිධ හමුදොව එුළමො යා ටනත්ද්‍ නැහැ. එනහම ිර වොයා ිරයා ො රරු පරුණ ජයා න්ේකර ුමතිුළමො තරහ නවන එකකුත්ද්‍ නැහැ.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ජනතොවනර පපි ඉල්ලො ිවටි න නමොකක්ද? ඔබත්ද්‍ නපරට එ න. ඔනේ නරදර කුු නබො න පරනරන ප්නීප නවච්ච දරුනවක් ඉ නවො නම් ්ේන ච්ඡොනව ්ලකන පන් පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොන නවත එ න. පපි රජයා ක් ව නයා පිළිර නවො, ඔනේ මතට ුේබැහි නවච්ච දරුවො නහොනරක්, මවනකොල්ලකොරනයා ක් නනොනවන් නරයගිනයා ක් බව. මම ජනතොවනර ඉල්ලනවො, ප න ඒ ආකොරයා ට ්ොනුකම්පිතව ඒ මිුත්ේසු නද් බල නයා ිරයා ලො. නම් රමන ්ොර් කව පව් කරලො, "නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක්" ප්‍රතිපත්ද්‍ති ප්‍රකො නනේ ්ඳහ ප්‍රධොන නපොනරො දුව වන නම් රට මත්ද්‍ රවය උවදුරි රලවො රැනීනම් නමනහයුම පපි 30වැුත දො ආරම්ා කරනවො. ඒ කටයුත්ද්‍ත පුතවොර්යා නයා ම ්ොර් ක නවනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මට නම් පව්ේ ොව ලබො දු නොට ඔබුළමොට නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

2563 2564

පොර්ිනම් ුළව

රැ්පීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදි් අ.භා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவம இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. You have been allotted seven minutes.

[ප.ාො. 1.00]

ගු ්ජි් ්ේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පව්ේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, "නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක්" ුති කරනවො ිරයා ලො රටට නපොනරො දු නවලො පද රටත්ද්‍, ජන ්මොජයා ත්ද්‍ ම්නල්ච්ඡත්ද්‍වයා ට, මිනීමරු ්ව්ේකෘතියා කට, ඝොතන ්ව්ේකෘතියා කට නයා ොමු නවමි තිනබන පව්ේ ොවක මම පහ න කැමැතින්, නම් ඝොතන රැල්ල, නම් මිනීමරු රැල්ල රනට් ජොතික ආරක්ෂොවට තර්ජනයා ක් ිරයා න කොරණොව පදටත්ද්‍ පිළිර න නැශද ිරයා ලො. ඒක ජොතික ආරක්ෂොවට ප්‍ර ේනයා ක් ිරයා ලො පුන පුනොම ිරයා නනකොට එයා බැහැර කර නට නම් රජයා කටයුුළ ක ො. ප්‍රජොත ත්‍රවොදී රටක නීතිනේ ආධිපතයයා , යුක්තියා පිවඳලීනම් ක්‍රියා ොවියා ඉතොම වැදරත්ද්‍ පව . නමුත්ද්‍ පද වන විට නීතියා වල් බිහි නවලො. කැලෑ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො. මහජන ුතනයා යත්තයා කුට මහජන දිනයා ක් හරහො තම ව පත්ද්‍ කරපු ජනතොවට න්ේවයා කර නට බැරි වොතොවරණයා ක් පද රනට් ුතර්මොණයා නවලො තිනබනවො.

ල් ත වික්‍රමන්ේකර ිරයා න , වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන , මිදිරම - බටහිර නකොට්ඨෝනේ ිවයා යා ට 67.3ක ඡ ද ප්‍රති තයා ක් ලබොනරන, විවිධ පභිනයා යර මැශනශ වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො හැටියා ට විපක්ෂනේ ිවයා ලුනදනොම එකුළ කරනරන නොයා කත්ද්‍වයා ලබො දු න පුශරලනයා ක්. ඒ පුශරලයා ො තම නේ රොජකොරියා ඉෂේට ිවශධ කරමි ිවටින නමොනහොනත්ද්‍ නවඩි පිට නවඩි පහරවලට ලක් කර ඔහුව ඝොතනයා කර තිනබනවො. දැ රනට් ුතර්මොණයා නවලො තිනබන නම් ඝොතන රැල්ල, නම් මිනීමරුව නේ රජදහන ුතර්මොණයා වීම ්ම්බ ධනයා තිනබන ්ව්‍යො නල්්‍න දිහො නපොඩ්ඩක් බල න. 2025 ජනවොරි 01වැුත දො ඉඳලො ඔක්නතයබර් මෝනේ 22වැුත දො දක්වො නවඩි තැබීම් 101ක්, මරණ 52ක්, ුළවොල ලැබූව 56ක් වොර්තො නවනවො. ුත්ද්‍තව නයා ම නම් රජයා නපොනරො දු ුරණු පුනරුදයා නම්කද?

මම වින ේෂනයා ම නප වො නද න කැමැතින්, කුරරුත්ද්‍ වැඩියා නනොිර ව කොරණොවක්. ල් ත වික්‍රමන්ේකර වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො 2025.08.29 දින නපොි්ේපතිවරයා ොට ිපියා ක් ියා නවො, "මොනේ ජීවිත ආරක්ෂොව ්ල්ො රැනීම ්ම්බ ධනයා ුත" යා න ය ර්ෂයා යා ටනත්ද්‍. ඔහු නම් රැන නපොලීිවයා දැනුවත්ද්‍ කරනවො. නපර ො නපොලීිවයා ඔහුට ිරයා නවො, පවධොනනයා කටයුුළ කර න ිරයා ලො. ඔහු ිරයා ො තිනබනවො, පධිකරණයා ට පැමිනණන පව්ේ ොවකදී නහය ප්‍රොනශය යා ්ාොවට පිටත්ද්‍ව යා න පව්ේ ොවකදී ඝොතනයා කර නට ්ැලැ්ේමක් තිනබනවො ිරයා න එක. ඔහු එයා නකළි ම නපොි්ේපතිවරයා ොට ියා ලො තිනබනවො, දිුරරුම් ප්‍රකො යා කුත්ද්‍ එක්ක. ".. මොනේ රොජකොරි නවලොන දී ්හ පසුවත්ද්‍ සුදුසු ආරක්ෂොවක් මො නවත ලබො දීමට කටයුුළ ්ල්ේවො නදන නල් මො ඉතො නරෞරවනයා ඉල්ලො ිවටිමි" යා නුනව එම දිුරරුම් ප්‍රකො නේ ්ඳහ නවනවො. ල් ත වික්‍රමන්ේකර වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො නපොි්ේපතිවරයා ොට යා වපු ිපියා ්හ දිුරරුම් ප්‍රකො යා නම් පව්ේ ොන මො ්භාගත* කරනවො.

නම් වොනේ තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් තිබියා දීත්ද්‍, ඔහුට ුතිව ආරක්ෂොව, රැකවරණයා ලබො නද න රජයා පනපොනහෝත්ද්‍ ුරනණ්ඩ ුන්? නම් රනට් නමච්චර පොතොල කල්ි, කුු කල්ි, මැර කණ්ඩඩොයා ම්, මිනීමරුව , ඝොතකයා මර්දනයා කර නට රජයා ්මත්ද්‍ නවලො තිනබනවො නම්, ප්‍රොනශය යා ්ාොවක ්ාොපතිවරයා කුට තම නේ ්ාොවට ුවිල්ලො ජනතොවට න්ේවයා ිරීමනම් ුතදහ්ක් නැශද, නම් පුනරුදයා ුළ ? ුති කරනවො ිර ව නපොනහෝත්ද්‍ රට ්හ ල්ේ්න ජීවිතයා නම්කද? නපොනහෝත්ද්‍ රටක්, ල්ේ්න ජීවිතයා ක් නනොනවන් ුතර්මොණයා නවලො තිනබ න , මිනීමරු ්ව්ේකෘතියා ක්, ඝොතන රැල්ලක්, ම්නල්ච්ඡ ්ව්ේකෘතියා ක්. ඒ ුත්ො පපි පහ න කැමැතින්, නපොි්ේපතිවරයා ො ප්‍රමු්‍ නපොලීිවයා ට නමනහමත්ද්‍ ිපියා ිර ඉල්ලීම් කරලො තිනබන නමොනහොතක ුන් ඔහුට ආරක්ෂොව ්පයා නට කටයුුළ නනොකන ේ ිරයා ො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පවවකවම ඔබුළමොත්ද්‍ ද නවො න , නබොනහොම පමොරුනව න විපක්ෂයා නම් ප්‍රොනශය යා ්ාොන බලයා ලබො රත්ද්‍නත්ද්‍ ිරයා ො. එක් නවලොවක ිර වො, ම ීවරු නදප ක් බලහත්ද්‍කොරනයා පරනරන ගිහි ඒ ම ීවරු ට තර්ජන රර්ජන එල්ල ක ොයා ිරයා ලො, පැහැරනරන ගියා ොයා ිරයා ලො. ඔක්නකයම නබොරුවක් න කන ේ. ඒකත්ද්‍ නම් වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන . ඊ ඟට ිර වො, තවත්ද්‍ ම ීවරනයා කුට නවඩි තැබුවොයා ිරයා ලො. ඒකත්ද්‍ ඔ්පු නවනවො දුරක න ්වවොදයා ක් ුළළි , "නැහැ, නම් නවඩි තියා න ුත්ද්‍නත්ද්‍ පන්ම කට්ටියා නව න ුති" ිරයා ලො. එව තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුළ වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන බලයා විපක්ෂයා ට වැඩි ප්‍රමොණයා ක් තිබුණත්ද්‍ ඒක පැහැර ර නට වර්තමොන රජයා කටයුුළ කරපු ආකොරයා මුව රටම ද නවො. ඒ ුත්ො වින ේෂනයා ම මම ිරයා න කැමතින්, එම ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරයා ොනේ ආරක්ෂොව ්ල්ේව නට කටයුුළ නනොිරීමනම් වරකීම නම් රජයා ාොර ර නට ඕනෑයා ිරයා න එක. රජයා වර නව නත්ද්‍ ඕනෑ, වර ිරයා නත්ද්‍ ඕනෑ.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you have two more minutes from your allocated time.

ගු ්ජි් ්ේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிர ைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මම පැහැදිිවම පහ න කැමැතින්, නකය, පර "පුටුවකුන්, නම්්යා කුන් පරනරන එ න, ජොතික ආරක්ෂොව රැන ටියුෂ නදනවො" ිරයා පු රජනේ ුතනයා යත්තනයා ය. නකය, ඒ නරොල්ල ? නලොකුවට ක ො ක ො ජොතික ආරක්ෂොව රැන. පද නම් ර නට් ිවවිල් ප්‍රජොවනේ ුතදහ් පහිමි නවලො තිනබනවො. ජීවත්ද්‍වීනම් පන්තියා නැති නවලො තිනබනවො. ඒ නවන නමොනවත්ද්‍ ුත්ො නනොනවන්, නම් රජයා පොතොල කල්ි හරහො නම් රට ුළ ම්නල්ච්ඡත්ද්‍වයා , මිනීමරු ්ව්ේකෘතියා ප්‍රවර්ධනයා ව නට ඉඩ හැර තිබීම ුත්ොන්. ඒ වරකීම නම් රජයා ාොර ර නට ඕනෑ.

පපි ිරිවම දව්ක මැර නශ පොලනයා , පොතොල නශ පොලනයා , කුු නශ පොලනයා පනුමත කර නනත්ද්‍ නැහැ, ඒ රම මොර්රනේ පපි ගිහිල්ලොත්ද්‍ නැහැ ිරයා න එක පැහැදිිව ිරයා න ඕනෑ. නමුත්ද්‍, පද නවනම මඩ බලකොයා ක් ුතර්මොණයා නවලො නප ව න හදනවො, පපි පන් නශ පොලන රමන ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න නම් කල්ි කණ්ඩඩොයා ම් හරහොයා ිරයා ලො. මම නබොනහොම පැහැදිිව ිරයා න කැමැතින්, ඒ නශ පොලනයා පපි තරනේ ප්‍රතික්නෂේප කරනවො ිරයා න එක. නම් මිනීමරු ්ව්ේකෘතියා ඉවත්ද්‍ කර නට රත හැිර උපරිම ක්තියා නයා ොදො කටයුුළ කර න; නම් නීති ප්‍රති්ව්ේකරණයා කරලො, නම් ම්නල්ච්ඡත්ද්‍වයා වයෝත කරන කණ්ඩඩොයා ම් නීතිනේ රොමුව ුළ පරොජයා කර න නම් රජයා ට නකො දක් තිනබනවො නම්, ඒ ්ඳහො කරන හැම වෑයා මකටම පපි පන් ්හනයා යරයා ලබො නදනවො.

2565 2566

————————— * ු්පතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්නතයබර් 23

හැබැන්, ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ොනේ මරණයා ට නම් රජයා ජු වම වරිරව යුුළන්. ඒ කොරණනයා නම් රජයා ට පැනලො යා න බැහැ. ඒක මම පැහැදිිව ප්‍රකො කරනවො. නම් පව්ේ ොන නම් රනට් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වන පොතොල කල්ි, කුු කල්ි, මැර කල්ි මර්දනයා කර න පපි පන් උපරිම ක්තියා ලබො නදනවො වොනේම ඒ කල්ි මර්දනයා ිරීමනම් මුවොනව විපක්ෂයා මර්දනයා ිරීමමට දරන උත්ද්‍්ොහයා පපි තරනේ නහ ො දිරනවො.

ඒ වොනේම මම තව කොරණයා ටක් ිරයා න කැමැතින්. දැ මහජන දින පැවැත්ද්‍වීම ආණ්ඩු පක්ෂනේ මහජන ුතනයා යත්තනයා ය කරනවොද, නැශද ිරයා ලො මම ද න නැහැ. ඒක විපක්ෂනේ පපි කරනවො. මහජනතොව හමු නවනවො. මහජනතොව පතරට යා නවො. හැබැන්, පද වන විට විපක්ෂනේ ම ීවරු නේ ආරක්ෂොව ඉවත්ද්‍ කරලො තිනබනවො. ඒ ආරක්ෂොව පහිමි කරලො තිනබනවො. ආරක්ෂක පව වලට, නපොි්ේපතිවරයා ො ප්‍රමු්‍, ුමතිවරයා ො ප්‍රමු්‍ කණ්ඩඩොයා ම්වලට පපි ිර වො, නම් ම ීවරු ට තම නේ රොජකොරි ඉෂේට කර නට, මහජන යුුළකම, වරකීම ඉෂේට කර නට ඒ පව ය රැකවරණයා ලබො නද න ිරයා ලො. මම පහ න කැමැතින්, ඒ ඉල්ලීමට පද නවලො තිනබ න නමොකක්ද ිරයා න එක. පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු ට පමණක් නනොනවන්, ප ොත්ද්‍ පොලන ක්නෂේත්‍රනේ ඉ න පන් ම ීවරු , ම ීවරියා නේ වරකීම, ඒ පයා නේ යුුළකම, ඒ මහජන න්ේවොව ඉෂේට ිවශධ ිරීමම ්ඳහො පව ය ආරක්ෂොව ලබො දීම නම් රජනේ යුුළකමන්, වරකීමන්. පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු නේ ආරක්ෂොව රැන කරපු ඉල්ලීමට පද ිරිවම පිළිුළරක් නැහැ. කරුණොකරලො පිළිුළරක් ලබො නද න. ුරැ ම් කර න ඕනෑ ලු, තක්න්ේරු කර න ඕනෑ ලු, වොර්තො ර න ඕනෑ ලු. පව්ොනනේ ජීවිත පරිතයොර කර නටත්ද්‍ ිවශධ නවනවොද, නම් ඉල්ලීම ඉෂේට කර න? මම ඒක පහ න කැමැතින්. මතක තබො ර න ඕනෑ, නම් ම ීවරු 225නදනොම ුතනයා යජනයා කර න ලක්ෂ 220ක් වන ජනතොවන් ිරයා න එක. පපි ආරක්ෂොව පත න ප මුව ලක්ෂ 220ක් වූ ිවවිල් ප්‍රජොවනේ, පුරවැිව පරපුනර් ආරක්ෂොව ලබො දීලො. ඒ පයා තමන් ප්‍රමු්‍තොව. ඒ පයා නේ ඉල්ලීම්, ඒ පයා නේ යුුළකම්, වරකීම් ඉෂේට කර නට පපි බැීම ිවටිනවො. ඒ ුත්ො නම් රනට් ිවවිල් පුරවැිවයා නේත්ද්‍, මහජන ුතනයා යත්තයා නේත්ද්‍ ආරක්ෂොව තහුරරු කර නට වහොම ර නො පියා වර කුමක්ද ිරයා න එක රටට නහළිදරුර කර න. ්ේුළතින්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Aravinda Senarath, you have 11 minutes. [ප.ාො.1.12] ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த் - கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පද දවන්ේ පපි රනට් ජොතික ව නයා වැදරත්ද්‍ මොතෘකොවක් පිළිඳවන් ක ො කර න . මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුළර ිරීමම හො රනතික රොමුව ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො ජොතික වැඩ්ටහනක් ්ක්ේ ිරීමම නවනුනව ආණ්ඩු පක්ෂයා විධියා ට පප කටයුුළ කරමි ඉ න නමොනහොතක්, නමයා . ඒ කරුණු කොරණො පිළිබඳවන් පප ක ො කරමි ඉ න .

විපක්ෂයා පැත්ද්‍නත ආණ්ඩුවට විවිධ නචයදනො, මඩ, පවලොද නඟමි ඉ නවො. ඒ වොනේම පද දවන්ේ ඔුර තම ට ඉතොම රැ නපන ුම්මිර ්ැරිවලො පොර්ිනම් ුළවට පැමිණ ිවටිනවො.

පපි ඉතිහෝනේ ඉනරන නරන තිනබනවො, පන් රනට් කව නශ පොලන චරිත සුදු ුඳනරන ුවිල්ලො මිුතසු රවට්ටපු ආකොරයා . ඒ පයා ට ්මොජයා ුළ ිර වො, "ප්‍රභූවරු" ිරයා ලො. ්මොජනේ තහුරරුවක් තිබුණො, සුදු ුඳනරන එන නම් මහත්ද්‍වරු නේ ුුළ කවන් ිරයා ලො. ඉතිහෝනේ ඒ පයා ්මොජනේ පුරවැිවයා රැවැට්ටුවො. හැබැන් විපක්ෂයා පද කුමන නහය නහේුළවක් ුත්ො ුත්ද්‍ත ුම්ම පඳින තැනට වැටිලො තිනබනවො. ුුළ කව මිුතසු එළියා ට කව පඳින එක නහොඳන්, ජනතොවට හම්නො ර න. ඔයා කව ුඳරත්ද්‍ුළ මහත්ද්‍වරු නම් රටට ුතර්මොණයා කරපු ්මොජ, ආර්ික රටොන පසුබිනම් ප්‍රතිලල තමන් පද පපි භුක්ති විඳිමි ඉ න . ඒ ුත්ො ඒ රැ නපනම ුම්ම පද විපක්ෂනේ පයා ුඳනරන ුවිල්ලො තිනබනවො. හැබැන්, ්මහර ම ීවරු එනහම නැහැ. ඒ පිළිබඳවත්ද්‍ මතක් කර න ඕනෑ.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ආණ්ඩුවක වරකීම තමන්, මත්ද්‍රවය පොලනයා ිරීමම, පපරොධ මර්දනයා ිරීමම ්හ පපරොධ පොලනයා කරලො මිුතසු ට ුතදහන්ේ ජීවත්ද්‍ නව න ඕනෑ වටපිටොව ුතර්මොණයා ිරීමම. පපි බලයා පරනරන පුරරුශදන්. හැබැන්, බලයා පරනරන නරුරණු නම් පුරරුශද ුුළන ේ ආණ්ඩුවක් විධියා ට පපි නම් පිළිබඳව විධිමත්ද්‍ ්ැලැ්ේමක් යා ටනත්ද්‍ කටයුුළ කරමි නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි ඉ නවො. හැබැන්, ඉතිහෝනේ එනහම තිබුනණ්ඩ නැහැ. ්මහර රොජය නොයා කනයා ය පපරොධකොරයා නේ කරට උඩි පත දමො රත්ද්‍තො. ්මහර රොජය නොයා කනයා ය කුු business කරපු නශ පොලනායා රැකරත්ද්‍තො; වැ ඳ රත්ද්‍තො. ඒ තමන්, ඔුර ්මොජයා ට දු නු පණිවිඩයා . ඔුර තම නේ ප්‍රධොන ආරක්ෂකයා ො බවට පත්ද්‍ කරරත්ද්‍නත්ද්‍ පොතොලයා . ඉතිහෝනේ එනහම පයා නේ නම් ඕනෑ තරම් තිනබනවො. ඔයා ක ො කරන මහත්ද්‍වරු නම් මෝ 10 ආණ්ඩුවට වින චන එල්ල කර න කි තම නේ හෘදයා ්ොක්ියා ට තට්ටු කරලො බල න, තම නේ ප්පලො ්හ තම පොලනයා කරපු කොලයා ුළ නම් රටට මුහුණ නද න නවච්ච පර්බුද පිළිබඳව. මට මතකන් 2001දී -ඔයා ක ො කරන මහත්ද්‍වරු නේ ආණ්ඩු පැවැති කොලනේ- හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ හිටියා ො, එම්.නක්. රවත්ත්ද්‍ ිරයා ලො ප ොත්ද්‍ ්ාො ුමති නකනනක්. එුළමො පධි ආරක්ිත කලොපනේදී -ආරක්ෂොව තිනබ න එතැනන්- මරලො දැම්මො. ඔයා ක ො කරන මහත්ද්‍වරු හිටියා ො, ඒ ආණ්ඩුන ුමතිවරු විධියා ට.

වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ොනේ ඝොතනයා පපි කුරරුවත්ද්‍ පනුමත කර න නැහැ. ඒකට බලපෑ කරුණු කොරණො තිනබ න පුවව . ඒක නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළව පැත්ද්‍නත පපි පහරුතමු. හැබැන්, නම් ්මොජයා නමතැනට නරනොන විපක්ෂනේ ඉ න මහත්ද්‍වරු. මැරකම නැහැ ිර වොට, මැරකම නැති ුරනණ්ඩ 2024 ්ැ්තැම්බර් 21 පසුවන්. ඒක මතක තබොර න. ප්‍රොනශය යා ්ාො ඡ දයා ක් දිනුවොට පසුව, ප ොත්ද්‍ ්ාො ඡ දයා ක් දිනුවොට පසුව දි්ේික්කයා ුුළන ේ මැර නශ පොලනයා ක ො.

බවකුවක් පරනරන එ න ිරයා න ක ොවක් ිරයා නවො න , පැයා 24 ප්‍ර ේන වි්ඳපු එකක් රැන ිරයා නවො න . ඔයා විපක්ෂනේ මහත්ද්‍වරු ට පපි මතක් කරනවො, පපි පැයා 24 නම් ්මොජයා න්යදලො, පිරිිවදු කරලො මැර නශ පොලනයා පන් ලොවකීයා භූමිනයා නැති කර තිනබන බව. රනම් ඉ න තරුණයා ට පත ඔ්ව න පුවව ිරිවදු නශ පොලනානයා ක් -ප ොත්ද්‍ ්ාොන ම ීවරු, රනම් ඉ න ්වවිධොයා කයා - නම් ්මොජයා ුළ දැ නැහැ. පපි ඒ ිවයා ල්ල යා ටපත්ද්‍ කරලො, මර්දනයා කරලො තිනබනවො. පපි ඒක ජීවිත පත්ද්‍දැකීම් පනුව ආදර් නයා , ප්‍රජොත ත්‍රවොදීවන් කන ේ. පපි මැර නශ පොලනයා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කන ේ නැහැ. හැබැන්, මැර නශ පොලනයා කරපු මහත්ද්‍වරු ුවිල්ලො පපට වැදි බණ නශ නො කරනවො. මහත්ද්‍තනයා ය, කණ්ඩණොඩියා ක් ඉ්ේ්රහට ගිහිල්ලො තම දිහො බල න. එතනකොට මැර නශ පොලනයා නඩත්ද්‍ුළ කරපු මිුත්ේසු කුරද ිරයා ලො නප න වි.

2567 2568

පොර්ිනම් ුළව

නමහිදී මුළ ුරණු කොරණො නරොඩන්. විපක්ෂනේ ්මහර නශ පොලනානයා ය නමතැනට ුවිල්ලො නම් ආණ්ඩුවට නචයදනො කරමි ිරයා නවො, පපරොධ රැල්ල දැ වැඩි නවලො තිනබනවො ිරයා ලො. විපක්ෂනේ ම ීවරනයා කුනේ මොමණ්ඩඩියා ඝොතනයා ක ො, රොල්නල්දී. නමයා , එුළමොට මඩ රහ න ිරයා නවො නනොනවන්. හැබැන් නපොි්ේ වොර්තො පරනරන බැලුවොට පසුව එුළමොට ්ම්බ ධතො තිනබනවො, පපරොධ කල්ිත්ද්‍ එක්ක, කුු ජොවොරම් එක්ක. එනහම පයා න් නම් ඉ න . එම ුත්ො පපි විපක්ෂයා ට නයා යජනොවක් කරනවො. ප්‍රොනශය යා ්ාොන නහය නවනත්ද්‍ නශ පොලන යා ත්‍රණයා ක් ුළ නහය කුු බි්ේන්ේ කරන විපක්ෂනේ පයා ඉ නවො නම් ඒ පපරොධකොරයා ට ිරයා න, ඒවො නවත්ද්‍ව න ිරයා ලො. ඔයා ක ො කරන මහත්ද්‍වරු නේ පක්ෂ ුුළන ේ එවැුත පයා තවම ඉ නවො. ඒ පයා තමන් ්වවිධොනොත්ද්‍මකව ්ැලසුම් කරලො ඒවො කර න . පපි ද න නැහැ, විපක්ෂයා නම්ක නමනහයා වනවො ද ිරයා ලොත්ද්‍. පපි ඒක නහොයා න ඕනෑ. කොල්ටහනකට නම් නවඩි තියා න , කොල්ටහනකට නම් මිුතසු මර න , "දවන්ේ නවඩිල්ල" ිරයා න මොතෘකොව නම් එ න , ඒ ිවයා ලු නශ ුුළන ේ විපක්ෂනේ ්ැලසුම් තිනබනවොද ිරයා ලො පපි නහොයා න ඕනෑ.

නමොකද, නම් හැම නදයා කටම පපරොධකරුව විධියා ට පත්ද්‍ පඩවවනවට ර න විපක්ෂනේ පයා න්. විපක්ෂයා කලබල නව න ඕනෑ නැහැ. විපක්ෂනේ ිවටින හැම ම ීවරනයා කුටම නම් නචයදනො නැහැ. හැබැන්, තම තම නේ පක්ෂ ශුශධ කර ර න ඕනෑ. පපරොධකොරයා නර පිරිච්ච පක්ෂ ශුශධ කර ර න ඕනෑ. ඔබුළම ලොනේ පක්ෂ ුතනයා යජනයා කරන නහොඳ නකොල්නලය නකල්නලය රම්වල ඉ නවො න . ඒ පයා ට පව්ේ ොව නැහැ න . මිශනදණිනේදී කුුත්ද්‍ එක්ක පපරොධකොරනයා ය රවුවක් පත්ද්‍ පඩවවනවට රත්ද්‍තො. ඒ ිවයා ලු නදනොම විපක්ෂනේ පක්ෂ ුතනයා යජනයා කරන පයා . ඒක මඩක් නනොනවන්. මො ුතනයා යජනයා කරන හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ විපක්ෂනේ ම ීවරු නදනදනනක් නම් නමොනහොනත්ද්‍ මො ඉදිරිපිට ඉ නවො. ඒ නදනදනොනේ හෘදයා ්ොක්ිනයා ුහුනවොත්ද්‍ ඒ රැන ිරයා ොවි. ඒ ජොවොරම්වලට, ඒ පපරොධවලට ්ම්බ ධ නවලො ඉ න ිවයා ලුනදනො පොනහේ ඒ ඒ පක්ෂවල ්වවිධොයා කනයා ය. එතනකොට කර න තිනබ න නමොකක්ද? "පපි නම්ක මර්දනයා කර න ආණ්ඩුවට ්හොයා නදනවො" ිරයා ලො නම් පොර්ිනම් ුළවට ුවිල්ලො ිරයා නවො වොනේම, තම නේ පක්ෂනේ නරයලයා ට ිරයා න, "උඹලො නම් පපරොධවි ඈත්ද්‍ නවයා ල්ලො; උඹලො නීතියා ඉ්ේ්රහට ගිහිල්ලො නම්ක ුතවැරැදි කර රුතල්ලො" ිරයා ලො. ඒ ඉල්ලීම කර න. එනහම කර න නැතිව ඒ පයා නඩත්ද්‍ුළ කරන රම නම් ආණ්ඩුව වින චනයා කර න එපො. ආණ්ඩුව නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි තිනබනවො. ඒ ්ම්බ ධනයා ඔබුළම ලො කලබල වියා යුුළ නැහැ.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම්ක පපරොධයා ක්. නමොකද, පන් රනට් ව්රි ව්ර කුු ්ම්බ ධනයා පත්ද්‍ පඩවවනවට රැනීම් වැඩි නවලො තිනබනවො; පන්්ේ ්ම්බ ධනයා පත්ද්‍ පඩවවනවට රැනීම් වැඩි නවලො තිනබනවො. නම්ක වයොපොරයා ක් විධියා ට පවත්ද්‍වොනරන යා න හිටපු පොලකනයා ය ඔුර ට උද කරලො තිනබනවො. ්ොමොනයනයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍ නම් වොනේ පපරොධ, නම් වොනේ ජොවොරම් කර න බැහැ, පවතින ආණ්ඩුන උද නැතිව. ඉතිහෝයා පුරොවට එනහම කරලො තිනබනවො. හැබැන්, විපක්ෂනේ රරු ම ීවරු මතක තියා ො ර න ඕනෑ, නම් පපරොධවලට, නම් කුු ජොවොරමට උද නනොකරන ආණ්ඩුවක් පපි හදලො තිනබන බව. ඒ 2024 පපි හදපු ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුව මි් නවන නමොකවත්ද්‍ නනොනවන්.

පපි පපරොධකරුව ට උද කර න නැහැ; පපට ඒ ිරිවනවකු ්මඟ ්ම්බ ධකම් නැහැ. පපි ඒක පොලනයා කර න, මර්දනයා කර න කටයුුළ කරමි ඉ නවො. ඔබුළම ලො ඒ වැඩ පිළිනව ත්ද්‍ එක්ක පත්ද්‍වැල් බැඳර න. නම්ක නේදවොචකයා ක්. පද

පුරරුදු 14ට පු දරුනවය පන්්ේ රහන තැනට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. මහො නලොකුවට මොධය ඉ්ේ්රහට ුවිල්ලො කන්වොරු රැහුවොට වැඩක් නැහැ. නම්වො නත්ද්‍රුම් ර න. නම්ක ්මොජයා ුළ තිනබන නේදවොචකයා ක්. පෝල් යා න වයා න්ේ දරුනවය පද කුු නබොනවො. නම් ්මොජයා ුළ ිවටින දු්පත්ද්‍ දරුව ඒ ජොවොරම්වලට ්ම්බ ධ කර ර නවො. නම් ම ීවරු පද නමතැන නම් කොරණයා රැන ක ො කරලො යා න්. හිත න එපො, කුු රහ න , නම් කුු ජොවොරමට ්ම්බ ධ නව න විිවරුණු පුරල්වල, දු්පත්ද්‍ පුරල්වල දරුව විතරක් ිරයා ලො. පද විවිධ තරොතිරම්වල පුරල්වල දරුනවය කුු නබොන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ට පත්ද්‍ නවලො ිවටිනවො; කුු business එකත්ද්‍ එක්ක ්ම්බ ධ නවලො ිවටිනවො. ඒ ුත්ො නම්ක නේදවොචකයා ක්. නම්ක ්ම්ේත පුරවැිවයා පත්ද්‍වැල් බැඳනරන වි්ඳො රත යුුළ ප්‍ර ේනයා ක්. නම් ප්‍ර ේනයා පන් පක්ෂයා ට විතරක් පදො එකක් නනොනවන්.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් ුතනයා යජය ුමතිුළමො ිර වො, හිටපු පමොතයවරනයා කුනේ father-in-law ඝොතනයා ුරණො ිරයා ලො.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) He has not named you, Hon. Member.

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම ිර න නැති ුරණොට, බිරිඳනේ තොත්ද්‍තොව ඝොතනයා නවච්ච පොර්ිනම් ුළ ම ීවරනයා කු විධියා ට දැ නම් රරු ්ාොන ඉ න මො විතරන් න . එතනකොට මම රැන තමන් එුළමො ්ඳහ කන ේ. රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමුත, පොතොලයා ට ්ම්බ ධ වොර්තො තිනබනවො නම්, ඔබුළමො ඒවො රැන පොර්ිනම් ුළනව එළිනේදී ිරයා න. නමොකද, මොධයයා ත්ද්‍ එවැ නක් ිරයා ලො මම ඔුර ට නු දොලො තිනබනවො.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we need to continue. You have been listed to speak; you can speak later.

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මට මනේ නවලොව නද න. ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Deputy Minister, you may continue.

2569 2570

[රරු පරවි ද න්නරත්ද්‍ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු අරවි්ද ්්නර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ விந்த தசன த்) (The Hon. Aravinda Senarath) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මම ්ඳහ කන ේ හිටපු ුතනයා යජය ුමතිවරනයා ක් ිරයා ලොන්. ඒ පිළිබඳ වින චන තිනබනවො නම්, තම ට දැනනනවො නම් ක ො ක ොට කමක් නැහැ. මම එුළමොනේ නම ිරයා ලො ඒක ිර න නැහැ. හරිද? එයා ොට කැක්කුමක් තිනබනවො නම් ඒක නවනම වි්ඳොර න. මනේ කොලයා මට නද න. [බොධො ිරීමමක්] රරු ම ීුළමො මතක තියා ො ර න, ඔබට ්හ ඔනේ තොත්ද්‍තොනේ නශ පොලනයා ටත්ද්‍ පපි ායා නැති බව. හරිද? පපි ඔබට වොනේම ඔනේ තොත්ද්‍තොනේ නශ පොලනයා ටත්ද්‍ ායා නැහැ. ඒ ිවයා ල්ල පරශදලො තමන් පපි ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුව හදලො තිනබ න . ඒ ුත්ො ්ශනශ දොලො නම්වො යා ට කර න බැහැ. පපරොධකොරනයා ය බයා නවලො ඉ න ; පපරොධකොරනයා ය කලබල නවලො තිනබනවො. පපි ිරයා නවො හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ මිුතසු ට, පපි ිරයා නවො ලොවකීයා මිුතසු ට, නම් පපරොධකොරයා නර පන් මොතෘ භූමියා ුතදහ්ේ කර රැනීනම් වරකීම ජොතික ජන බලන ර ආණ්ඩුව ාොරනරන තිනබනවො, පකුරක් නෑර පපි ඒක ඉෂේට කරනවො ිරයා ලො. කලබල නවච්ච මිුත්ේසු කලබල ුරණොට කමක් නැහැ.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පපි ක ො කරමි ිවටිනේ නම් ජොතික වය්නයා පිළිබඳව. එයා මැඩලීම ්ඳහො ්ම්ේත පුරවැිවනයා ය එකුළ නව නට ඕනෑ. විපක්ෂයා එකුළ නව න ඕනෑ. විපක්ෂයා නමතැනට ුවිල්ලො, මොධය ඉ්ේ්රහට ගිහිල්ලො ිර වොට, නම්ක පොලනයා ිරීමමට, මර්දනයා ිරීමමට පපි උද කරනවො ිරයා ලො, යා ටි නවනත්ද්‍ නශ පොලන නේම් රහන එක නවත්ද්‍ව න ඕනෑ.

පද ඒ ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරයා ොනේ ඝොතනයා ්ම්බ ධනයා ක ො කරන නරොඩක් පයා කර න ්ැබෑ ඝොතකනයා ය වහන එක. ඒක තමන් ඉතිහෝයා පුරොම කන ේ. ්ැබෑ ඝොතකනයා ය න්ොයා ො ර න ආරක්ෂක පව වලට ඉඩ නද න නැුළව, ඒක නශ පොලන නරොඩට දොලො ්ැබෑ ඝොතකනයා ය වහ න උත්ද්‍්ොහ කරනවො. ඒක ුුළන ේත්ද්‍ තිනබනවො, නැවත වටයා ිර පොතොලයා ක්තිමත්ද්‍ කරන ිරයා මනක්. එම ුත්ො පපි නම් ිවයා ල්ල නත්ද්‍රුම් ර න ඕනෑ.

පපි නම් රට දැ පලුත්ද්‍ දි ොවකට හරවමි තිනබ න . පපි පලුත්ද්‍ රමනක් යා න ඕනෑ. නම් රට වැටුණු රටක්. නම් රනට් ආර්ිකයා විතරක් නනොනවන්, ්මොජ ජීවිතයා , ්ව්ේ්කෘතික ජීවිතයා ්ම්ේත කඩො වැටීමකට ලක් ුරණු රටක්. එම ුත්ො නම්ක ආණ්ඩු පක්ෂනේ වරකීමක් විතරක් නනොනවන්, ්ම්ේත පුරවැිවයා ොනේ වොනේම විපක්ෂනේත්ද්‍ වරකීමක් විධියා ටත්ද්‍ පරර න ඕනෑ. පපි එකුළ නවලො නම් ප්‍ර ේනයා වි්ඳ න ඕනෑ. ඒ ්ඳහො එකුළ නව න ිරයා න ආරොධනයා න් පපි නම් කර න . දැ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවමි තිනබනවො. ිරිවදු නශ පොලනානයා ක් ්ම්බ ධනයා , නශ පොලන පක්ෂයා ක් ්ම්බ ධනයා පපට නපෞශරික ප්‍ර ේන නැහැ. හැබැන්, නීතියා ුතවැරදිව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවශදී විපක්ෂනේ ්ොමොත්කනයා ය තමන් කුුත්ද්‍ එක්ක පත්ද්‍පඩවවනවට ර න . ටී56ත්ද්‍ එක්ක පත්ද්‍පඩවවනවට ර න විපක්ෂනේ පක්ෂ ුතනයා යජනයා කරන ප්‍රොනශය යා ්ාො ම ීවරු. ඒ ුත්ො ඔුර ට න දනොවක් තිනබ න පුවව පපි ඔුර නේ පක්ෂවලට මඩ රහනවො ිරයා ලො. නැහැ, පපි පක්ෂවලට මඩ රහ න නැහැ. පුශරලනයා ය පත්ද්‍පඩවවනවට රුතශදී තම තම නේ පක්ෂවල පයා නම් පත්ද්‍පඩවවනවට ර න , කරුණොකරලො පපි ඉල්ලීමක් කරනවො, ඒ පපරොධවල ුතරත ුරණු තම නේ පක්ෂනේ පයා ට ිරයා න, ඒවො නතර කරලො නම් රට හද න උද කර න ිරයා ලො. ප න ඒ ඉල්ලීම කරමි , විපක්ෂයා කලබල ුරණොට පපි කලබල නැහැ, නීතියා ත්ද්‍ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරනවො, ජොතික වැඩ පිළිනව කුත්ද්‍ හදනවොයා ිරයා න එක ිරයා න ඕනෑ. නම් ිවයා ල්ල කරලො ජනතොවට ුතදහන්ේ ්ුළටි ජීවත්ද්‍ නව න පුවව රටක් ුතර්මොණයා කරනවොයා ිරයා න පණිුරඩයා නරනනනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, You have six minutes.

[பி.ப. 1.24]

ගු කී්දිර් ්කෝඩී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கவீந்தி ன் ரகொடீஸ்வ ன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌ வ பி திச் சபொநொயகர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் தகொண்டுவ ப்பட்டுள்ள ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச் தசயல்களில் ஈடுபடும் கும்பல்களுக்கும் ரபொமதப்தபொருள் கடத்தலுக்கும் எதி ொன நிகழ்ச்சித்திட்டம் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிர மைமய நொன் வ ரவற்கின்ரறன்.

இந்த நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைற்றும் திட்டைிட்ட குற்றச்தசயல்கள் என்பன ஒழிக்கப்பட ரவண்டியமவ. இமவ இந்த நொட்டின் எதிர்கொலச் சந்ததியினம ைட்டுைல்லொைல், தபொருளொதொ த்மதயும் பொதிக்கின்ற தசயற்பொடுகளொகரவ பொர்க்கப்படுகின்றன. உண்மையிரலரய இந்த அ சொனது ரபொமதப்தபொருமள ஒழிக்கின்ற விஷயத்திலும் திட்டைிட்ட குற்றச்தசயல்கமளத் தடுப்பதிலும் தனது தசயற்பொட்மட முன்ரநொக்கி நகர்த்திக்தகொண்டிருப்பது பொ ொட்டுக்குொிய விடயைொகும். இருந்தொலும், இந்த நொட்டில் பல துப்பொக்கிச் சூட்டுச் சம்பவங்களும் தகொமலகளும் நடந்துதகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. நொங்கள் நொடு என்ற ொீதியில் ஒன்றிமைந்து, இவ்வொறொன குற்றச் தசயல்களில் ஈடுபடுபவர்கமளயும் ரபொமதப்தபொருள் கடத்துபவர்கமளயும் சொியொன முமறயில் தண்டிக்கரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம். கடுமையொன சட்டதிட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்து, ரபொமதப்தபொருளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு குறிப்பொக, ரபொமதப்தபொருளுடன் சம்பந்தப்பட்ட அ சியல்வொதிகளுக்கு தகுந்த தண்டமனகமளக் தகொடுக்கரவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த அ சுக்கு இருக்கின்றது. இதமன இந்த அ சு சொிவ ச் தசய்ய ரவண்டும். இதற்குொிய சகலவிதைொன ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமசமயயும் நிச்சயைொக நொங்கள் வழங்குரவொம்.

2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் வடக்கு, கிழக்கு தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் நிருவொகத்தின்கீழ் இருந்ததபொழுது, அங்கு ரபொமதப்தபொருள் பொவமன என்பது ஒரு சதவீதம்கூட இருக்கவில்மல. அவர்கள் அங்கு சிறந்தததொரு நிருவொகக் கட்டமைப்மப ஏற்படுத்தியிருந்தொர்கள். அதனொல் அங்கு வொழுகின்ற ைக்கள் ரபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு எதி ொகச் தசயற்பட்டொர்கள். அங்கு ஒரு கொலமும் ரபொமதப்தபொருள் பொவிக்கப்படவில்மல. இவ்வொறு சொியொன சட்டதிட்டங்கமளக் தகொண்டுவந்து இந்த நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமனமய ஒழிக்க ரவண்டிய கடமையும் தபொறுப்பும் இந்த அ சுக்கு இருக்கின்றது.

அண்மையில் பீல்ட் ைொர்ஷல் ச த் தபொன்ரசகொ அவர்கள் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அதொவது, "2009ஆம் ஆண்டு இறுதி யுத்தத்தின்ரபொது, தவள்மளக்தகொடியுடன் ச ைமடந்த தபொதுைக்கள் ைற்றும் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்மதச் ரசர்ந்தவர்கள் சரவந்தி சில்வொ அவர்களின் அனுைதிரயொடு சுட்டுக்தகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள்" என்று. இந்த விடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட அ சியல்வொதிகள் குறிப்பொக, அந்த ரந த்தில் பொதுகொப்பு அமைச்சின் தசயலொள ொக இருந்த ரகொட்டொபய ொஜபக்ஷ அவர்கள் தண்டிக்கப்பட ரவண்டியவ ொக இருக்கின்றொர். இந்த நொட்டில் யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர் - 2009ஆம் ஆண்டிலிருந்து

2571 2572

පොර්ිනම් ුළව

இன்றுவம - தைிழ் ைக்களுக்கொன நியொயம் கிமடக்கொைல் இருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் இ ொணுவத் தளபதியொக இருந்தவர தசொல்லியிருக்கிறொர், சரவந்தி சில்வொ உட்பட இ ொணுவ அதிகொொிகள் அப்ரபொதிருந்த அ சியல்வொதிகரளொடு ரசர்ந்து இறுதி யுத்தத்தில் ச ைமடந்த தைிழ் ைக்கமளக் தகொன்றிருப்பதொக. எனினும், அவர்களுக்கு எதி ொக கடந்த அ சொங்கமும் விசொ மை நடத்தவில்மல; இந்த அ சொங்கமும் விசொ மை நடத்தவில்மல. தைிழ் ைக்கள் உள்நொட்டுப் தபொறிமுமறைீது நம்பிக்மகயிழந்து இருக்கின்றொர்கள். அதனொல்தொன் நொங்கள் சர்வரதச விசொ மைமயக் ரகொருகின்ரறொம். சர்வரதச விசொ மை மூலம்தொன் இவ்வொறொன நபர்கமளத் தண்டிக்க முடியும். ரைற்குறித்த சம்பவத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட எத்தமனரயொ இ ொணுவ அதிகொொிகள் இருக்கிறொர்கள்; அ சியல்வொதிகள் இருக்கிறொர்கள். உள்நொட்டுப் தபொறிமுமறமூலம் இவர்கமளத் தண்டிப்பது சொத்தியப்படொது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் ததளிவொகக் கூற விரும்புகின்ரறன். அதனொல்தொன் நொங்கள் சர்வரதச விசொ மைமயக் ரகொ ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம்.

ரைலும், இந்த நொட்டில் நடந்த 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதரலொடு சம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் மகதுதசய்து சிமறயில் அமடப்பதொக இந்த அ சு ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்னர் தசொன்னது. ஆனொல், இற்மறவம அந்தத் தொக்குதலில் உயிொிழந்தவர்களின் உறவுகளுக்கு நியொயம் கிமடக்கவில்மல. ஏதனனில், அந்தத் தொக்குதலுடன் சில இ ொணுவ அதிகொொிகள் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள்; அ சியல்வொதிகள் சம்பந்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்கமளத் தண்டித்தொல் இந்த நொடு பி ளயம் அமடயும் என்ற பயம் இந்த அ சுக்கு இருக்கின்றது. இந்த அ சு சொியொகச் தசயற்பட ரவண்டும் என்றொல், குற்றவொளிகமளத் தண்டிக்க ரவண்டும்; அதில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். இந்த அ சும் இதமனச் தசய்யவில்மல என்றொல், கடந்த கொல அ சுகமளப் ரபொன்றுதொன் நொங்கள் இந்த அ மசயும் பொர்ப்ரபொம். எனரவ, இந்த அ சு குற்றவொளிகளுக்கு உொிய தண்டமனகமளக் தகொடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, விமட தபறுகின்ரறன்.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Susantha Dodawatta. You have ten minutes.

[ප.ාො. 1.30]

ගු නීිනඥ සු්්ත ්දාඩාව් ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி சுசந்த ததொடொவத்த) (The Hon. Susantha Dodawatta, Attorney-at-Law) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පොර්ිනම් ුළ ම ී රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ මැතිුළමො විිව ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි මැඩ පැවැත්ද්‍වීම, ඒ වොනේම මත්ද්‍රවය ජොවොරම මැඩ පැවැත්ද්‍වීම ්ම්බ ධනයා ජොතික ජන බලන ර රජයා නරන එන 'රටම එකට' ජොතික වැඩ පිළිනව ්ම්බ ධනයා පද දින ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන නරනැවිත්ද්‍ තිනබන නයා යජනොව ්ම්බ ධනයා ක ො කර නට මට පව්ේ ොව ලැබීම පිළිබඳව මො ්ුළටු නවනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නකන්ේ නවතත්ද්‍ විවොදයා ට පදො කොරණොවට එ න ප්‍ර ම මම නම් ්ාොවට යා මක් ්ඳහ කර න ඕනෑ. ඊනේ දින ිවදු වූ මනුෂය ඝොතනයා ක් ්ම්බ ධනයා විපක්ෂ ම ීවරු පද දින නම් ්ාොව ුළ

රජයා ට නචයදනොත්ද්‍මක ්ේවරූපනයා පදහ්ේ දක්වමි ිවටිනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නම් රනට් පුරවැිවනයා ක් නම්, ඒ පුරවැිවයා ො ්ොමොනය පුරවැිවනයා ක් ුරවත්ද්‍, පපරොධකරුනවක් ුරවත්ද්‍ ඔහුනේ ජීවිතයා ආරක්ෂො ිරීමනම් වරකීම රොජය ්ුළ බව පපි හැනමයම ද නවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඒ වොනේම යා ම් ිවදු වීමක් ුරණොම විපක්ෂනේ නශ පොලන පක්ෂ එහි වරකීම හැම විටම රජයා මත පැවීමම හරහො නශ පොලනයා ිරීමමට උත්ද්‍්ොහ කරනවො. තම නේ නශ පොලන වයොපොරයා හරහො නොම නයා යජනො ලබො දීලො තම ව බලයා ට නරනන න කුරද ිරයා න එක ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ විපක්ෂයා ට වරකීමක් තිනබනවොයා ිරයා න එක මම නම් නවලොන මතක් කර න ඕනෑ. ඒ වොනේම වත්ද්‍ම රජයා විිව නම් පදො ිවශධියා ්ම්බ ධනයා ්ොධොරණ, පපක්ෂපොති පීමක්ෂණයා ක් නමනහයා වනවො.

මිශනදුතනේ කිජො ඝොතනයා ්ම්බ ධනයා ක ො කරනනකොට, කොට ්ම්බ ධ නතොරුළරු ව් කර නද කිජො ඝොතනයා කන ේ ිරයා න එක රැන ්මොජ කතිකොවක් ුතර්මොණයා ුරණු ආකොරයා පපි දැක්කො. ඒ වොනේම වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො ඝොතනයා කන ේ කුරරු ්ම්බ ධ නතොරුළරු ව් කර නද? දැ විපක්ෂ නොයා කුළමො ිර වො, විපක්ෂනේ ිවයා ලු පක්ෂ එකුළ නවලො තමන් ඔහුව ්ාොපතිත්ද්‍වයා ට පත්ද්‍ කන ේ ිරයා ලො. එනහම නම් ඔහුව නම් තනුළරට පත්ද්‍ කරලො, නම් ඉලක්කයා පහසු ිරීමමක් ක ොද ිරයා න එක ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ විමර් නයා ක යුුළව තිනබනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පද දවන්ේ විවොද නකනර න ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍රවය ජොවොරම ්ම්බ ධනයා . එවැුත ඉතොම වැදරත්ද්‍ විවොදයා ක්, නම් නමොනහොනත්ද්‍ නම් රට ්ම්බ ධනයා පතයව ය වන විවොදයා ක් කරන නම් පව්ේ ො න දී ඊට පදො කරුණු ඉදිරිපත්ද්‍ නනොකරමි විපක්ෂයා නම් උත්ද්‍තීමතර ්ාොන කොලයා කො දැමීම ්ම්බ ධනයා පපි කනරොටු නවනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත,නම් රනට් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ, මත්ද්‍ රවය ්හ නශ පොලනයා එක හුයා ක බැම්ණු නශවල් විධියා ට තමන් පතීතනේ ඉඳ පැවුළනණ්ඩ ිරයා න එක පක්ෂ විපක්ෂ හැනමයම එකඟ නවන කොරණොවක්. ඒක නම් ්ාොවට පමුුළනව ිරයා න ඕනෑ නැහැ. රරු ුතනයා යජය ක නොයා කුළමුත, වත්ද්‍ම රජයා නම් නව ජොතික වැඩ පිළිනව හරහො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍ රවය නම් රටි ුළර ිරීමම ්ඳහො පව ය විදයොත්ද්‍මක පියා වර රුතමි ඉ නවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා ුළමුත, නලයකනේ නමවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍ව පොලනයා කර රත්ද්‍ත රටවල් ඒ ්ඳහො පනුරමනයා කරපු ක්‍රමන ද තිනබනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ක්තිමත්ද්‍ නීති පශධතියා ක් ුතර්මොණයා ිරීමනම් පව යතොවක් තිනබනවො. නම් රජයා විිව ඒ ්ඳහො පව ය නව නීති ුතර්මොණයා කරමි තිනබනවො. ඒ ්ඳහො පව ය වන කොර්යා ක්ෂම පධිකරණ පශධතියා ක් ුතර්මොණයා කරමි තිනබනවො. ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍ රවය ්ම්බ ධනයා නවනම පධිකරණ ුතර්මොණයා ිරීමනම් ්ොකච්ඡොවක් තිනබනවො. නම් වය්නනයා නම් රට නේරොර න, පපි ඒ ප්‍රරතිය ි පියා වර රුතමි තිනබනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පන් රජයා විිව පසුගියා දිනනක 2025 පවක 5 දරන පපරොධයා ිර උත්ද්‍පොදිත නශ පිළිබඳ පනත්ද්‍ නකටුම්පත නම් පොර්ිනම් ුළන ්ම්මත කර රත්ද්‍තො. නම් පනත හරහො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට ්ම්බ ධ කණ්ඩඩොයා ම් විිව , නම් මත්ද්‍ රවය ජොලයා ට ්ම්බ ධ කණ්ඩඩොයා ම් විිව එකී පපරොධමයා කටයුුළ හරහො උත්ද්‍පොදනයා කරරත්ද්‍ත නශප , ඒවොන් උපයා ො රත්ද්‍ත මුදල් නැවත පවරො රැනීනම් කොර්යා ක්තිමත්ද්‍ කරලො ඒ ්ඳහො පව ය නීති පණපනත්ද්‍ නරනැවිත්ද්‍ තිනබනවො.

2573 2574

[රරු කවී දිර නකයඩී්ේවර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ජොතය තර ්හ කලොපීයා ්හනයා යගීතොව ලබො රැනීම ්ම්බ ධනයා රජනේ පවධොනයා නයා ොමු නවලො පියා වර වි ොල ප්‍රමොණයා ක් රැනරන තිනබනවො. ඉ දියා ොව ුුළව කලොපීයා රටවල් ්මඟ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්ම්බ ධ නතොරුළරු, මත්ද්‍ රවය ්ම්බ ධ නතොරුළරු හුවමොරු කර රැනීනම්, ඒ ්ම්බ ධව එකුළ නවලො නම නහයුම් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම් වැඩ පිළිනව කට වත්ද්‍ම රජයා මැදිහත්ද්‍ නවමි තිනබනවො.

ඒ වොනේම මත්ද්‍ රවය හම්නොරැනීම ්ඳහො ්මු්‍රීයා පර්නේෂණ උපකරණ ජපොනනයා ආධොර ව නයා ලැබුණු බව නම් රනට් ජනතොව ද නවො. ඒ වොනේම පපි වනව නතොටුප ට නව ්ේකෑ යා ත්‍රයා ක් ්විකරලො තිනබනවො, මත්ද්‍ රවය හම්නොර න. ඒ වොනේම නම් වය්නයා ජයා රැනීම ්ඳහො නොවික හමුදොව, නපොි්ේ වින ේෂ කොර්යා බලකොයා , නපොලීිවයා විිව වින ේෂ නමනහයුම් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි ිවටිනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නමව ජොතික වයොපොරයා ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම්දී නම් රනට් මහජනතොවනේ මැදිහත්ද්‍වීම ිරයා න ්ොධනීයා කොරණොවක්. නමොකද පපි ද නවො, මීට නපර පැවැති පොලන කොලවලදී නම් රනට් ්ොමොනය මහජනතොව පපරොධකරුව ්ම්බ ධනයා , මත්ද්‍රවයවලට ්ම්බ ධ පුශරලයා ්ම්බ ධනයා නතොරුළරු ලබො දීමට මැළිකමක් දැක්වූ බව. ුන් ඒ? පදො විමර් න ආයා තන පිළිබඳව වි ේවෝයා ක් තිබුනණ්ඩ නැහැ. නශ පොලන පධිකොරියා පිළිබඳව වි ේවෝයා ක් තිබුනණ්ඩ නැහැ. හැබැන් පද තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ඊට වඩො නවන්ේ. පද පපරොධ විමර් නයා පිළිබඳව වි ේවෝනීයා ත්ද්‍වයා නම් රජයා මඟි තහුරරු කරලො තිනබනවො. ඒ වොනේම නම් රජනේ පොලනයා යා ටනත්ද්‍ තිනබන පදො විමර් න ආයා තන මඟි එම විමර් නවල වි ේවෝනීයා ත්ද්‍වයා තහුරරු කරලො තිනබනවො. පසුගියා කොලනේ නශය යා ්හ විනශය යා ව නයා ිවදු ක පුශරලයා පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම්, මත්ද්‍රවය නතොර පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම් ්හ පවි ආයුධ පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම් හරහො පපි ජනතොවට ඒ වි ේවෝයා ලබො දීලො තිනබනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඒ වොනේම නම් රනට් ජනතොවට නම් කොරණයා ිරයා න මම නමයා පව්ේ ොවක් කර ර නවො.

නම් රට නම් වය්නනයා රලවො රැනීනම් ්ශකොර්යා යා ට දොයා ක වියා යුුළ, ඒ ්ඳහො ඔබනේ දොයා කත්ද්‍වයා වැඩි වැඩිනයා ලබො දියා යුුළ කොලයා ුවිල්ලො තිනබනවො. ඒ නවනුනව නම් වන විටත්ද්‍ පපි 1997 දුරක න පවකයා හම් වො දීලො තිනබනවො. ඒ වොනේම වට්්ේු් හරහො පව ය නතොරුළරු ලබො දීම ්ඳහො පවක හම් වො දීලො තිනබනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, එම නතොරුළරු ලබො නදන ිවයා ලු පුශරලයා නේ පනනයතොව නහළි නනොකරමි , ඒ පදො විමර් න කටයුුළ ුතයා මොකොරනයා ිරීමනම් වරකීම එම ආයා තන විිව ාොරනරන තිනබනවො. ඒ ුත්ො පපි රනට් ජනතොවට ආරොධනො කරනවො, ඒ මහජන වයොපොරයා ්මඟ එකුළ නව න ිරයා ලො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, එම විමර් න ්හ කොර්යා යා ්ම්බ ධනයා මොධයනේ හැිවීමම පිළිබඳවත්ද්‍ වින ේෂනයා ම ිරයා න ඕනෑ. ුතැම් මුිත මොධය, ඒ වොනේම ුතැම් ජනමොධය, ්මොජ ජොල මොධය හරහො පපරොධ රොජයයා ක් ුළ පපරොධවි පයුුළ නල් මුදල් උත්ද්‍පොදනයා කර රත්ද්‍ ුතකම්මු වීරයා බවට පත්ද්‍ ිරීමනම් වයොපෘතියා ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො පපි දිරනවො. ඒ ුත්ො පපරොධකරුව , මත්ද්‍රවයවලට ්ම්බ ධ තැනැත්ද්‍ත නම් ්මොජනේ වීරයා බවට පත්ද්‍ කර න එපො ිරයා ලො පපි ඒ මොධය ආයා තනවි , ඒ වොනේම ්මොජ ජොල මොධය ක්‍රියා ොකොීම නර ඉල්ලනවො. ඔුර වීරයා බවට පත්ද්‍ නනොක යුුළ නකොට්ඨෝයා ක්.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පව්ොන ව නයා නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ. United Nations Office on Drugs and Crime - UNODCහි - 2024 ු ුත වොර්තොව පනුව ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍රවය නහේුළනව වැඩිනයා ම පීඩොවට පත්ද්‍ නවච්ච

රටවල් 10ක් හම්නොනරන තිනබනවො. නමොනවොද ඒ රටවල් 10? ුෆේරුත්ේතොනයා , මියා මොරයා , නකොනලොම්බියා ොව, නමක්ිවනකයව, ඉක්වනදයරයා , න්රු, නන්ජීරියා ොව, නකෝේට ීමකො, මැනල්ිවයා ොව ්හ ්‍රී ලවකොව. ඒක තමන් පපි මුහුණ දීලො තිනබන පවෝනොව ත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා . පන් රට පද නලයකනේ මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්ම්බ ධනයා වැඩිනයා ම පීඩොවට පත්ද්‍ රටවල් 10 පතරට ුවිල්ලො තිනබනවො. ඒ ුත්ො රනට් ජනතොවනර , විමර් න පව වි වොනේම විපක්ෂනයා නුත්ද්‍ මම ඉල්ලීමක් කරනවො. මත්ද්‍රවයවලට, ්වවිධනොත්ද්‍මක පපරොධවලට ජොති, ආරම්, පක්ෂ, පොට නේද නැහැ. නහට ඒකට බිි නව න ඔනේ දරුවොද, මනේ දරුවොද ිරයා ලො නැහැ. පුරල ුළ ට එනනකොට නශ පොලන පක්ෂ, පොට නේදවි නතොරවන් ඒ බලපෑම එ න . ඒ ුත්ො නම් රට පනොරත න්ොම්බි රොජයයා ක් නනොවීම ්ඳහො පුරවැිව වරකීම ඉෂේට ිරීමනම් වරකීම ආණ්ඩු පක්ෂයා විධියා ට පපටත්ද්‍, විපක්ෂයා විධියා ට ඔබුළම ලොටත්ද්‍ තිනබනවො. ඒ ුත්ො පප ිවයා ලුනදනො එකොව ව නම් ජොතික වය්නනයා නම් රට ආරක්ෂො කර රැනීම ්ඳහො එකුළ නවමු. ඒ ්ඳහො නම් ර ජනේ වැඩ පිළිනව ට ඔබ ිවයා ලුනදනොනේ ්හොයා නද න ිරයා ලො ඉල්ලො ිවටිමි , මොනේ වචන ්ේවල්පයා පව් කරනවො. නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have ten minutes.

[ප.ාො. 1.41] ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපකෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி நொைல் ொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ඔබ තමු නො න්ේලො පද නම් විවොදයා ්ඳහො නම් මොතෘකොව - විෂයා යා - නතයරො රැනීම පිළිබඳව ප්‍ර මනයා ම මම ්ේුළතිව ත නවනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා ුළමුත, හැබැන් ඉති ඒ නකොනහොම ුරණත්ද්‍ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නව න පුවව , මත්ද්‍රවය ජොවොරම්කරුව නව න පුවව , එක්තරො නකොට්ඨෝයා කට රොජය පනුග්‍රහයා ලැනබනවො නම්, ඔබුළම ලො ඔයා විවොද කරන, ක ො කරන කොරණො ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න නලනහිව නව න නැහැ. නමොකද, තම නේ රොජයයා ුුළන නම් ඒ ්මහර ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කණ්ඩඩොයා ම් නමනහයා ව න , ඒ නතයරො රත්ද්‍ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව නේ නහය මත්ද්‍ රවය ජොවොරම්කරුව නේ පව යතොව ඉෂේට කර න නම් තමු නො න්ේලො කටයුුළ කර න , ඒ ුළ නම් විෂයා ප යා ්ොකච්ඡො ිරීමනම ලලක් නව න නැහැ. නම්ක නවත්ද්‍ව න ඕනෑ. පපි ද නවො, ඒ ්ඳහො බුශධි පව ක්තිමත්ද්‍ කර න ඕනෑ බව. බුශධි පව ුතලධොරි ිවරරත කරලො ඒක කර න බැහැ. නොවික හමුදොව ක්තිමත්ද්‍ කර න ඕනෑ. හිටපු නොවික හමුදොපතිවරයා ො ්හ බුශධි පව ප්‍රධොනී ිවරරත කරලො, ඔනේ පක්ෂනේ බුශධි පව පොවිච්චි කරලො නම් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නවත්ද්‍ව න පුවව ිරයා ලො ඔබුළම ලො හිතනවො නම් ඒක කර න බැහැ. ඒ ුත්ො තමු නො න්ේලොනර මම ඉල්ල න , ඉ්ේන්ල්ලොම පන් රනට් බුශධි පව ක්තිමත්ද්‍ කර න ිරයා ලොන්. ඒ, නරොඩබිනම්ත්ද්‍, මුහුනශත්ද්‍. ඒ වොනේම ජොතය තර බුශධි පව වි ලැනබන වොර්තො පනුව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ව න.

දැ UNODC එනක ලැබුණු වොර්තොවක් රැන ක ො ක ො. මීට නපරත්ද්‍ UNODC එනක DEA එක හරහො බුශධි පව වොර්තොවක් ලවකොවට එ වො. හැබැන්, ඒ ක නට්නර් නදක check කරලො වරොනයා පැ නුවො. එනහම න ද, රරු ුමතිුළමුත. කුරද, ඒවො ප න න පව්ර දු න ? පද නවනුළරු ඔබුළම ලො ඒ රැන ිරයා න නැහැ. තවම නහොයා නවො ලු. පනනක් ඔක්නකයම

2575 2576

පොර්ිනම් ුළව

ද නවො, ඒක ද න නැහැ. [බොධො ිරීමමක්] ආ, නමච්චර කොලයා ක් ගියා ො, ක නට්නර් නදක ප නපු නකනො නහොයා ොර න බැහැ. දැ මෝ රණනක් රත ුරණො. ක නට්නර් ආන නද්ැම්බර් මෝනේ, ප නලො තිනබ න ජනවොරි මෝනේ. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, ක නට්නර් නදක පැ නුන ජනවොරි මෝනේ. දැ මෝ 11ක් විතර රතනවලො. නම්, ඔක්නතයබර් මෝයා . පුරරුශදත්ද්‍ ඉවර නව න යා නවො, තවම නහොයා නවො. තවත්ද්‍ ක නට්නර් 323ක් පැ නුවො. දැ නකය ඒවො? ඒවො ප නපු විධියා නමොකක්ද? නම්වොට කුරද වරිරයා න ? ුතනයා යජය ුමතිවරයා ො මොධයයා ට ුවිල්ලො ිරයා නවො, "පපි ද නවො, තිනබන තැන. පපි වරකීම ාොර ර නවො" ිරයා ලො. මොධයන දියා ො පහනවො, ඒනක් ආයුධ, පුපුරන රවය, මත්ද්‍ රවය තිබුනණොත්ද්‍ නමොකද කර න ිරයා ලො. "ඔ , ඒනක් වරකීමත්ද්‍ පපි ාොර ර නවො" ිර වො. ඒ ුත්ො ඔබුළම ලො නම් ර න උත්ද්‍්ොහයා නහොඳන්, හැබැන් ඒක පවවකව කර න. නුවරඑළිනේ පන්්ේ හදන ෆැක්ටරි එකක් තිනබනවො ිර වො. දැ ුහුවොම ිරයා නවො, එනහම එකක් තිනබන තැනක් තවම ද න නැහැ ිරයා ලො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, නමොකක්ද නම් නබොරුව? පසුගියා දිනක මම නොවික හමුදොපතිවරයා ො ්ම්බ ධනයා ක ො ක ොම, විෂයා ාොර ුමතිවරයා ො නම් පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේදී ිර වො, පධිකරණ ුතනයා යරයා ිර පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍නත්ද්‍ ිරයා ලො. හැ ්ොඩ් වොර්තොන ඒ බව තිනබනවො. ුමතිුළමො එනහම ිර වො. හැබැන්, ුප ර න ඉහ උ්ොවියා ට ගියා ොම CID එකට බණිනවො, පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍ත විධියා වැරදින් ිරයා ලො. මහජන ආරක්ෂක ුමතිවරයා ො පොර්ිනම් ුළවට ුවිල්ලො ිරයා නවො, පධිකරණ ුතනයා යරයා ිර පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍තො ිරයා ලො. හැබැන්, ුප ර න ගියා ොම නමොකක්ද ිර න ? CID එනක් පුරරුදු 20ක් න්ේවයා කරපු නකනනක් නමනහමද හැිවනර න ිරයා න තැනට, රනට් මිුත්ේසු පද හිනොනව න පට පරනරන තිනබනවො. නමොකද, තමු නො න්ේලොනේ නශ පොලන න දිකොන හිටපු පයා ට, පෝේකු ඉරිදො ප්‍රහොරනේ බුශධි පව වොර්තො මඟ හැරපු පයා ට, නශ පොලන රැකවරණයා ර න ආණ්ඩුන තනුළරු දීලො තිනබනවො. එනල් ආණ්ඩුන තනුළරු දු නොට කමක් නැහැ, ඒක ඔනේ කැමැත්ද්‍ත. හැබැන්, ඔුර පර ක නට්නර් නදක පැ නුවො වොනේ තවදුරටත්ද්‍ ලැනබන බුශධි පව වොර්තො මඟ හරිනවො නම්, යා ම් ිරිව පුරවැිවනයා ක් තම ට ආරක්ෂොව ඉල්ලො නපොි්ේපතිවරයා ොට ිඛිතව දැනුම් දු නොම, ඒ ිඛිතව දැනුම් දු කොරණයා මඟ හරිනවො නම්, ඒ රැන ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නව න නැත්ද්‍නම්, ආනයා ත්ද්‍ රනට් ආරක්ෂොව රැන, රනට් පුරවැිවයා ොනේ ආරක්ෂොව රැන පපට ක ො කර න තිනබ න නමොකක්ද?

පොර්ිනම් ුළන නදපැත්ද්‍තට නවලො පපට බැණ ර න නලනහිවන්. ඔබුළම ලො දැ වත්ද්‍ නම් නශවල් නත්ද්‍රුම් ර න. ඔබුළම ලොට පපට ුඟිල්ල දික් කර නත්ද්‍ නලනහිවන්. හැබැන්, ල් ත වික්‍රමන්ේකර ්ාොපතිවරයා ො තම නේ ජීවිත ආරක්ෂොව රැන නපොි්ේපතිවරයා ොට ිඛිතව ද වො තිනබනවො. ඔබුළම ලො ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ුරනණ්ඩ නැහැ. ුන් ඒ? ඒ රැන ුහුවොම, කලබල නවලො, මරණ පීමක්ෂණ වොර්තොව එ නත්ද්‍ කි , මැරුණොද, නැශද ිරයා ලො දැන ර නත්ද්‍ කි , නමතැනට ුවිල්ලො නැඟිටලො ිරයා නවො, "නැහැ, නමොහුට නු තිනබනවො" ිරයා ලො. ඒ කොරණයා නනොනවන්, නමතැන තිනබන ප්‍ර ේනයා . රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමො එක්ක තිනබන ප්‍ර ේනයා කට නනොනවන් මම නම් නශවල් ිරයා න , පවවකව මම නම් නශවල් ිරයා න . පපි යා ොර් යා නත්ද්‍රුම් ර න ඕනෑ, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත.

පධිකරණ භූමියා ුුළ ට ගිහිල්ලො, නුකොරුළමියා ඉදිරිපිට පුශරලනයා ක් ඝොතනයා කරනවො. ප්‍රොනශය යා ්ාොවක ්ාොපතිවරනයා ක් ඝොතනයා කරනවො. ඔහුනේ ඉතිහෝයා පිළිබඳව, ඔහුනේ ක්‍රියා ොකොරකම් පිළිබඳව ඔබුළම ලො නවනම රනුනදනු කර

ර න. හැබැන්, ඒ පුශරලයා ොව ඝොතනයා කරනවො, මහජන දිනයා දවන්ේ තම නේ කොමරනේ වොඩි නවලො ිවටියා දී. [බොධො ිරීමමක්] පපි ිරයා නම් නකය, නවලොව ආවම කුරද call කන ේ ිරයා ලො, කුරද නීතිාවරු ිරයා ලොත්ද්‍ පපි ිරයා නම්. රරු ුමතිුළමුත, කරුණොකරලො නත්ද්‍රුම් ර න, ඔබුළමො ්හ මො පතර ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. මම නම් නශවල් ඔබුළමොට ිරයා න පවවකව. [බොධො ිරීමමක්] ඔබුළමො ්ශද නැුළව ඔයා රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමො ිරයා න නශ පහර න නකය. ඔ න, දැ පහරත්ද්‍තො න . ප න, ිරයා න. රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමො ඉ්ේනකයනල් ගිහිල්ලො ඉරැ වූනේ නැති ුරණොට, වෘත්ද්‍තීයා ්මිතිවල කටයුුළ කරලො පුරුදුන් න . ඔබුළමො දැ උත්ද්‍තර නද න නකය. හැබැන්, ඔබුළම ලො නමොකක්ද කර න ? පපි ඔබුළම ලොනර ඉල්ල න ආණ්ඩුන රැකවරණයා ්හිතව ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ට ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නව න ඉඩ තියා න එපො ිරයා ලොන්. ඒක කර න එපො. එක කණ්ඩඩොයා මක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො, තව කණ්ඩඩොයා මක් පත්ද්‍පඩවවනවට ර නවො. එනහම කර න එපො. එනහම ිරීමනම නම් රනට් ජනතොවට ්ොධොරණයා ක් නව න නැහැ. මටත්ද්‍ මන් ඉ නවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. පපි වි ේවෝ කරනවො, මත්ද්‍ රවය උවදුර නැති නව න ඕනෑ, නවත්ද්‍ව න ඕනෑ ිරයා ලො. එදො පපි ක්‍රීඩොව ප්‍රවර්ධනයා කන ේ, ්ව්ේකෘතියා ට, කලොවට දරුනවය නරනොන මති ඈත්ද්‍ කර න. හැබැන්, ඒකටත්ද්‍ ඔබුළම ලො බැ නො. ඒ කොලනේ ිර වො, නේබිලො නර්්ේ පදිනවො ිරයා ලො. ඒකටත්ද්‍ බණිනවො. හැබැන්, ඒකට කමක් නැහැ. නම් වැඩ පිළිනව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න. එනල් කටයුුළ කරන පතර ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ව ආරක්ෂො කර න ඔබුළම ලො ලැහැ්ේති නව න එපො.

ඔබුළම ලො නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන ආකොරයා බල න නකය. එක පැත්ද්‍තිර නපොලීිවයා පිල්නලයා ො පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන ඉ නවො. ුහුවොම ිරයා න , පෝේකු ඉරිදො ප්‍රහොරයා ්ම්බ ධනයා ිරයා ලො. හැබැන්, ඔහුනේ Detention Order - DO - එනක් පෝේකු ඉරිදො ප්‍රහොරයා රැන ්ඳහ නවලො නැහැ න , රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. ුළ පොරක් දීර්ඝ ක ො න , ඒ රැඳුරම් ුතනයා යරයා . ඒ රැඳුරම් ුතනයා යරනේ පෝේකු ඉරිදො ප්‍රහොරයා ක් රැන ියා ලො නැහැ න . හැබැන්, මොධයයා ට ිරයා න පෝේකු ඉරිදො ප්‍රහොරයා ්ම්බ ධව පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍තො ිරයා ලො.

පනනක් පැත්ද්‍නත මිශනදුතනේ ිවශධියා ්ම්බ ධනයා ඔබුළම ලො DO රැහුවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, හැබැන්, පුවක්දණ්ඩඩොනව පල්ලපු නකනො, පර ිරනලයග්‍රෑම් 850ක් නරොඩබිනම් තිබිලො පහු ුරනණ්ඩ, ඒ පුශරලයා ොත්ද්‍ පුවක්දණ්ඩඩොන , පන් රනම්. ඒ, "පුවක්දණ්ඩඩොන ්නො" ද කුරද ිරයා න පුශරලනයා ක්. හැබැන්, ඔහුට රැඳුරම් ුතනයා යර නැහැ. ඔහු ්ොමොනය නීතියා යා ටනත්ද්‍ පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍නත්ද්‍. දවන් රිමො ඩ් ක ො. නුව යා ොවි, මෝ 6ක්, 7ක්. ර් පීමක්ෂක වොර්තො නැහැ. ඔබුළම ලො මිශනදුතනේ ිවශධියා ්ම්බ ධ ර් පීමක්ෂක වොර්තොව පැයා 24 නරනොවො ිර වො න . පධිකරණ ුමතිවරයා ො නම් නවලොන රරු ්ාොන නැහැ. හැබැන්, එුළමො හිටියා ො නම් නහොඳන්. රරු ුත නයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මිශනදුතනේ ිවශධියා ්ම්බ ධ ර් පීමක්ෂක වොර්තොව පැයා 24 රත්ද්‍තො වොනේ පුතක් ර් පීමක්ෂක වොර්තොත්ද්‍ ඉක්මුත ර නනකය. නම් වන විට බ ධනොරොරනේ ති්ේ හතළි්ේදහ්ක් ඉ නවො, හිර නවලො. ර් පීමක්ෂක වොර්තො එ න නැතිව වි ොල පිරි්ක් ප්රණ නවලො ඉ නවො. පුරරුශදක් නදකක් යා නවො, ර් පීමක්ෂක වොර්තොවක් එ න. මිශනදුතනේ ිවශධියා ්ම්බ ධව ර් පීමක්ෂක වොර්තොව රත්ද්‍තො වොනේ පුතක් එේවොත්ද්‍ ඉක්මුත ර න නකය. හැබැන්, ඔබුළම ලො ඒවොට මහ ිව නව න නැහැ.

නශ පොලුතක ව නයා තම නේ නනොහැිරයා ොව වහර න, තම නේ බැරිකම වහර න, තම නේ නනොද නොකම වහර න, විපක්ෂයා මර්දනයා කර න තමු නො න්ේලො ලැහැ්ේති වනවො. මම දැක්කො, පද ක ො කරපු පයා රොල්නල් නවඩි තැබීමක්

2577 2578

[රරු නීතිා නොමල් රොජපක්ෂ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

්ම්බ ධනයා විපක්ෂනේ ම ීවරනයා කුනේ මොමො නකනනකු රැන ිර වො. ඒ මොමො ක්ොද බඳි න කි හිටපු නශ පොලන පක්ෂයා නමොකක්ද ිරයා ලොත්ද්‍ නහොයා ොර න නකය; කොටද වැඩ කන ේ ිරයා ලොත්ද්‍ නහොයා ොර න නකය. එතනකොට ඔයා ඉ්ේ්රහ න්ළිනේ ඉ න හුඟක් පයා නේ වත්ද්‍කම් බැරකම් පලුති නද න නවන්. ඒවො රැන පපිත්ද්‍ බලොනරන ඉ න . පපි නවලොවට ඒවො එළියා ට දමනවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. හැබැන්, පද ඒකට නවලොව නනොනවන්.

ඔනේ ආණ්ඩුනව තනුළරු දීලො තිනබන නපොලීිවනේ ්මහර ුතලධොරි පද නකොනහොමද කටයුුළ කර න ? පවවක ුතලධොරිනුත්ද්‍ ඉ නවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. හැබැන්, ්මහරු හරිම පහත්ද්‍ විධියා ට නශ පොලනයා කරනවො. පපි දැක්කො, නොරොනහේ පිට OIC මහත්ද්‍මයා ොට එක නවලොවකදී ිරයා නවො, "නොමල්නරන්, නරයඨොායා නරන් නම ිරයා න, promotion නද නම්" ිරයා ලො. කවතර OIC මහත්ද්‍මයා ොට තව නවලොවකදී ිරයා නවො, "තවත්ද්‍ පුශරලයා කුනේ නමක් ිරයා න, නොවික හමුදොපතිවරයා ොට විරුශධව ්ොක්ි නද න, පපි නේරො ර නම්, promotion නද නම්" ිරයා ලො. ඒ පතර ුමතිවරයා ො පොර්ිනම් ුළවට ුවිල්ලො ිරයා නවො, promotion නදන බලයා නපොි්ේ නකොමි්නම නපොි්ේපතිවරයා ොට නද න ිරයා ලො. නමොකක්ද නම් ක්‍රමන දයා ?

නම් රනට් ්ව්රණයා වන මත්ද්‍ රවය තමු නො න්ේලො පවවකව පල්ල න ඕනෑ. දරුව ව මති නේරොර න ඕනෑ. ඒකට පුනරුත්ද්‍ ොපන කඳුරරු කීයා ක් තමු නො න්ේලො තහුරරු කර තිනබනවොද? පදටත්ද්‍ 5,000කට පු පිරි්ක් තමන් නම් රනට් පුනරුත්ද්‍ ොපනයා කර න පුවව ව න . එම කඳුරරු ්ව්‍යොව වැඩි කර න තමු නො න්ේලොට තිනබන විකල්පයා නමොකක්ද? ඒ දරුව ව රැිරයා ොරත කර න තමු නො න්ේලොට තිනබන විකල්පයා නමොකක්ද? එේ දරුව නේ මොනිවකත්ද්‍වයා ක්තිමත්ද්‍ කර න තමු නො න්ේලොට තිනබන විකල්පයා නමොකක්ද? තමු නො න්ේලො ඒ නශවල්වලට විකල්ප නහොයා න නැතිව ඒ දරුව ඒවොනයා ඈත්ද්‍ කර ර න නම්ක ුුළන ේ නශ පොලනයා කර න ලැහැ්ේති නවනවො. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, මත්ද්‍ රවයවලට ුේබැහි ුරණු දරුව පැහැදිිවම පුනරුත්ද්‍ ොපනයා කර න ඕනෑ.

ඒනකදි ඔබුළම ලො මතක තබො රත යුුළ කරුණක් තිනබනවො. නමොකද, මහො පරිමොණ පපරොධකරුව ට නු දමන වර තිනයා මන් දව්ක් නදකක් මත්ද්‍ රවය පොවිච්චි කරපු දරුව ටත්ද්‍ තමු නො න්ේලො නු දම න . විකුණන පයා ටත්ද්‍ එනහමන්; නබදොහරින පයා ටත්ද්‍ එනහමන්. පව්ොනනේ පහිව්ක දරුනවක් එක පොරක්, නදපොරක් මත්ද්‍ රවය පොවිච්චි කරලො පහු නවලො රිමො ඩ් ුරණොම එළියා ට එ න මත්ද්‍ රවය ජොවොරම්කොරනයා ක් නවලො. එනහම නනොනවන්, ඒකට පව ය නීති නරනන න, පුනරුත්ද්‍ ොපන කඳුරරු ක්තිමත්ද්‍ කර න, ඒකට පව ය වැඩ පිළිනව ක් හද න. හැබැන්, ඒ වැඩ පිළිනව හද න නැතිව ඔබුළම ලො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව පොවිච්චි කරලො තම ට නශ පොලන වොිව ලබො ර න උත්ද්‍්ොහ කරනවො.

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, වැිරම ිවශධියා ්ම්බ ධනයා ිරයා න මට එක විනොඩියා ක් නද න. වැිරම ිවශධියා පද ඊනේ ආරම්ා නවච්ච එකක් නනොනවන්. මීට නපර ඉඳලො, වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොව හදන තැන ඉඳලො ප්‍ර ේන ුති ුරණො. ඒ ්ම්බ ධව නපොලීිවයා ට පැමිණිි ක ො, නපොලීිවනයා එතැනට ගියා ො. නදනදනනකු පුළරුදහ ුරණො ිර වො, නහොයා ො බලනනකොට ඒ පයා beach එනක් ුවිදි න ගිහිල්ලො පහු ුරණො. තමු නො න්ේලොනේ ප්‍රොනශය යා ්ාො ම ීවරනයා කුට නවඩි තියා ලො පහු ුරණො. ඔහුනේ හී පටයා ක් තිනබනවො, "පන් පක්ෂනයා ම නම්ක ක ොද ද න නැහැ" ිරයා ලො. ඒක මම ිරයා න නදයා ක්

නනොනවන්. එුළමොම ිරයා න කොරණයා ක්. ඒ ්ම්බ ධනයා මොධය ්ොකච්ඡොවකුත්ද්‍ පවත්ද්‍වො තිනබනවො. හැබැන්, එනහම නතොරුළරු තිබියා දී ඔබුළම ලො නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ක ොද? ඔබුළම ලො නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න මහ ිව ුරණොද, පු රණන ඔබුළම ලො නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න උන දු ුරණොද? එනහමවත්ද්‍ නැහැ, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. පව්ොනනේ මහජන දිනනේ ්ාොපතිවරයා ොනේ කොමරයා ුුළ ට ුවිල්ලො නවඩි තබො ගියා ො.

නම් කොරණයා මතක තබො ර න. ඔබුළම ලොනේ 159නදනො මහජන දින පවත්ද්‍ව න නැති නව න පුවව . ඔබුළම ලොනේ නශ පොලන නයොයා පත්‍රයා ුුළන ේ ඔබුළම ලොට මහජන දින පදො නනොව න පුවව . හැබැන්, පපි මහජන දින පවත්ද්‍වනවො. පපට නවඩි තැබුවත්ද්‍ පපි මහජන දින පවත්ද්‍වනවො; පපට රැහුවත්ද්‍ පපි මහජන දින පවත්ද්‍වනවො; පන් නරවල් ගිුත තැබුවත්ද්‍ පපි මහජන දින පවත්ද්‍වනවො. නමොකද, පපි නම් රනට් ජනතොව නවනුනව නපනී ඉ න පුවව හැම පව්ේ ොවකදීම ඒ පයා නවනුනව නපනී ිවටිනවො.

මම පව්ොන ව නයා ඔබුළම ලොනර නරෞරවනයා ඉල්ල න නමයා න්. නම්ක නහොඳ වැඩක්. ඒ ුත්ො මත්ද්‍ රවය උවදුර හො පොතොලයා නවත්ද්‍වමු. නම් වැඩ පිළිනව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමු. පපි පක්ෂයා ක් විධියා ට පන් පක්ෂනයා නොම නයා යජනො නදනනකොට ඒ පුශරලයා ො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට, මත්ද්‍ රවයවලට ්ම්බ ධද, නැශද ිරයා න කොරණො පිළිබඳව නපොි්ේ වොර්තොවක් ර නම්. ඔබුළම ලොත්ද්‍ එනහම නපොි්ේ වොර්තොවක් ර න. පන් පන්ක්ෂකයා රැන නහොයා නනකොට ඔබුළම ලොනේ ාොතී ටත්ද්‍ උපනද්ේ නද න - දැ ිර වො න , විපක්ෂනේ පන්ක්ෂකයා ට උපනද්ේ නද න ිරයා ලො - එම ුත්ො ඉ්ේ්රහ න්ළිනේ, මැද න්ළිනේ, පිටුප් න්ළිනේ වොඩි නවලො ඉ න පයා තම නේ නෑදෑයා ටත්ද්‍ උපනද්ේ නද න, නම්වොන් ඈත්ද්‍ නව න ිරයා ලො. නමොකද, පපි නපෞශරික නශවල් පොර්ිනම් ුළන ක ො කර න ලැහැ්ේති නැහැ, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත. එම ුත්ො පවවකව කටයුුළ කර න. හැබැන්, ඔබුළම ලොනර මම නරෞරවනයා ඉල්ලනවො, රොජය පනුග්‍රහයා යා ටනත්ද්‍ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ට හැිවනර න ඉඩ තබ න එපො ිරයා ලො. එනහම ුරනණයති නැවත වතොවක් නම් රොජයයා බිඳ වැටිලො ත්‍ර්ේතවොදී රොජයයා ක් බවට නම් රොජයයා පත්ද්‍ වනවො ිරයා න කොරණයා ත්ද්‍ මතක තබො ර න.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera. You have 12 minutes.

[ප.ාො. 1.54]

ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) අුණ ජය්්පකර ෙහසතා (ආරකෂක නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) அருை ஜயரசக - பொதுகொப்புப் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පව්ේ ොව ලබො දීම රැන ඔබුළමොට නබනහවි ්ේුළතින්. පද ඉතො වැදරත්ද්‍ විෂයා යා ක් ්ම්බ ධවන් ්වවොදයා පවත්ද්‍ව න . මත්ද්‍ රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් රටි ුළර ිරීමම නවනුනව රනතික රොමුව එනහම නැත්ද්‍නම් නීති පශධතියා ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො පන් රජයා විිව - ආණ්ඩුව විිව - දියා ත්ද්‍ ිරීමමට ුතයා මිත "රටම එකට" ජොතික වැඩ්ටහන ්ම්බ ධනයා වූ විවොදයා ට ්ම්බ ධ වීමට ලැබීම රැන මම ඉතො ් නතයෂ නවනවො.

2579 2580

පොර්ිනම් ුළව

රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, පපි ද නවො, ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුත්ො පන් රට නකොච්චර වය්නයා ට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවොද ිරයා ො. මත්ද්‍ රවය ජොවොරම නවනම, තුතව ිවදු ව න නැහැ. ිවශධ ුරනණ්ඩත්ද්‍ නැහැ; ිවශධ නව න ත්ද්‍ නැහැ. ඒකට ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි ්ම්බ ධන්. පපරොධ ජොලයා ක් එක්ක ්ම්බ ධ නවලො, බශධ නවලො තමන් ඒක තිනබ න . ඒකට නශ පොලනානයා ය පවො පනුබල දීම, ඔුර ට ආරක්ෂොව ්ැප ම ිවදු ුරණු බව පසුගියා කොල වකවොනුවල පපි දැක්කො. ඒවො නැවැත්ද්‍වීම ්ම්බ ධව ිරිවම ක්‍රියා ොමොර්රයා ක් පසුගියා රජයා විිව රත්ද්‍නත්ද්‍ නැහැ. ඒ ්ම්බ ධව ඔුර කටයුුළ කන ේ නැති බවත්ද්‍ පපි ද නවො. එහි ප්‍රතිලලයා ක් ව නයා තමන්, මත්ද්‍ රවය උවදුර රට පුරොම වයෝත නවලො හැම ජන නකොට්ක් පුරොම පැතිරිලො තිනබ න . ප තිනම්දී පන් පෝල් පශධතියා ටත්ද්‍ නමම උවදුර පැතිර ගියා ො. ඉතො නරක නල් පෝල් මු නවතත්ද්‍ නම් උවදුර පැතිර ගියා ො.

Hon. Deputy Speaker, I should mention here how the country was when we came to power. We have been experiencing organized crimes - massive, large-scale financial crimes - over a period of time. These organized crimes have not been connected only to the drug menace or drug trafficking, but have been embedded in or networked with human trafficking as well. Then, there has been corruption. When you say corruption, corruption of major scale at State, sub-State or whatever level that you talk about. Also, there has been weapon smuggling. That is why we find weapons here and there, posing a huge threat not only to national security, but also to public, social and economic security. When there is no economic security, we cannot expect to have national security as well.

Sir, here, the most dangerous thing is the involvement of politicians in these crimes. Previously, ඔුර නම් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ජොලවලට නකොච්චර දුරට, නකොච්චර රැඹුරි ්ම්බ ධ නවලො ිවටියා ොද? It was not only the politicians, but we have also been experiencing a badly-practised political culture. That is why we also came forward to save the country from this menace and this mess. The rule of law had completely collapsed; the Judiciary was challenged by the Executive some time ago and suspicion, anger and mistrust grew exponentially among the communities. That happened through the spread of drugs, the gun culture and organized crimes. That was to earn a buck, to earn black money out of it. So, there had been State corruption and also the worst that could happen to a country had happened by the time we came to power. That is why we want to bring the country back to normal and ensure prosperity for our future generations.

The particular group behind those organized crimes - it has not been limited to politicians, as I mentioned, but to a group which holds power - are very well organized. රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, වින ේිත ෂණිත කණ්ඩඩොයා මක් ඉ නවො. පපි නම්කට "්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ" ිරයා න වචනයා දොනරන තිනබ න ුන්? නම් ුළ රජනේ න්ේවකයා නුත්ද්‍ නකොට්ක් ඉ නවො. ඒ වොනේම නකොම්පැුත, වයොපොරික ආයා තන ිරහිපයා කුත්ද්‍ ඉ නවො. Also, there are accountants, audit firms, lawyers, various groups and teams, banks and real estate agencies involved. නම්නක තමන් හදොනරන

තිනබ න නම් organized crimes ිරයා න එක. ඒකට මත්ද්‍රවය, පනීතික නල් පවි ආයුධ පරිහරණයා , නහොනර පවි ආයුධ බලපත්‍ර රැනීම පන්ති නවනවො. ජොතික මට්ටමි නහය ඊට පහළි කුරරු නහය ඒකට විරුශධ නවනවො නම් ඒකට තමන් පපරොධ කල්ි උඩට ඉ්ේමුළ කර න හිටපු නශ පොලනායා නේ බලපෑම් උඩි , පර උදවියා ව neutralize කර න. එනහම තමන් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ජොලයා පන් රනට් ුති නවලො තිනබ න . නම්ක මහො පිළිකොවක්.

පන් රනට් ඉතො වැදරත්ද්‍ වයා ්ේ සීමොවක් වන පුරරුදු 21-26 පතර දරුනවය වි ොල ප්‍රමොණයා ක් මත්ද්‍රවය උවදුරට ුේබැහි නවලො ිවටිනවො. ිරයා නත්ද්‍ කනරොටුන්, පන් බ ධනොරොරවල දැනට ිවටින රැඳවියා නර ිවයා යා ට 70ක් පමණ මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි නවලො ිවටිනවො. නපොි්ේ ුතලධොරි නර ිවයා යා ට 15ක්, 20ක් විතර ඉ නවො, ්මහර නවලොවට නම්වො ාොවිත කරන. දැනට තිනබන වොර්තො පනුව නපොි්ේ ුතලධොරි 68නදනනකුනේ න්ේවයා පත්ද්‍හිටුවො තිනබනවො, ඒ ්ම්බ ධව ක්‍රියා ො ිරීමම, ඒවොට ්ම්බ ධ වීම, නතොරුළරු දීම ්හ ඒවොට උදුර දීම ුත්ො. වින ේෂනයා ම නම් පයා පනීතික මූලය රනුනදනු නමරට පමණක් නනොනවන් ජොතය තරවත්ද්‍ ිවදු කරනවො. ඒ වොනේම ජොතය තර පපරොධ ජොලවලටත්ද්‍ නම් කල්ි ්ම්බ ධ නවලො තිනබනවො. ඉහත කොරණො රත්ද්‍තොම නම් මත්ද්‍රවය පපි නැති කර න ඕනෑ නැශද? පපි නම්ක ජොතික නමනහවරක් විධියා ට ර න ඕනෑ නැශද? නම්කට හැනමයම ්ම්බ ධ නව න ඕනෑ නැශද? එනහම නනොකන ොත්ද්‍ රටක් හද න බැහැ. ඒ ුත්ො තමන් නම් ිවයා ලු පොර් ේවයා නේ මැදිහත්ද්‍වීම පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න . "රටම එකට" ජොතික නමනහවර වැඩ්ටහනට ිවයා ලු පොර් ේවයා ්ම්බ ධ කරනරන, වරකීම් දීලො, වර නව න දීලො නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ඕනෑ.

පපට නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම් ආයා තන වි ොල ප්‍රමොණයා ක් තිනබනවො. ඒවොන් වින ේෂනයා නපොලීිවයා යා ටනත්ද්‍ වින ේෂ කොර්යා බලකොයා තිනබනවො. ඒ වොනේම ිවිධ හමුදොව ඉ නවො. ආරමන හො විරමන නදපොර්තනම් ුළව, බ ධනොරොර නදපොර්තනම් ුළව තිනබනවො, නර්වනව තිනබනවො. පපි ද නවො, ඒ ආයා තන මත්ද්‍රවය පපරොධ ්ම්බ ධනයා ක්‍රියා ො ක ආකොරයා . පසුගියා කොලනේ වින ේෂනයා ම බුශධි පව එම කටයුුළ ්ම්බ ධව වින ේෂ කර්තවයයා ක් ිවදුකර තිනබනවො. දැනටත්ද්‍ එනහම කරනවො. ඉදිරිනේදීත්ද්‍ වින ේෂනයා බුශධි පව හරහො ජොතික වැඩ්ටහ වලට පදො වි ොල කොර්යා යා ක් කර න තිනබනවො. රොජය න්ේවයා ත්ද්‍ එම කටයුුළවලට ්ම්බ ධ කර ර න ඕනෑ. ඒ වොනේම පෝල් පශධතියා ත්ද්‍ ්ම්බ ධ කරර න ඕනෑ. පෝල් වනරු ාවුළ , ආදි ශිෂය ්වරම්, ආරමික නොයා කයා , ආරමික පොර් ේව නමයා ට ්ම්බ ධ කරර න ඕනෑ. ඒ වොනේම බුශධි පව වල වින ේෂ දොයා කත්ද්‍වයා ක් ක යුුළව තිනබනවො, නම් ්ම්බ ධනයා . මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට විරුශධව ක්‍රියා ො කරන වි ොල ජොතය තර ජොලයා ක් තිනබනවො. ඔුර නර නතොරුළරු පරනරන, නම් කලොපනේ ්හ නලයකනේ ්හනයා යගීතොව වර්ධනයා කරනරන, නතොරුළරු හුවමොරු කර රැනීමට බුශධි පව වලට ්හ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන ආයා තනවලට වින ේෂ කොර්යා ාොරයා ක් පැවනරනවො. දැනටමත්ද්‍ ඔුර එයා ිවදු කරනවො. වින ේෂනයා ම ඔුර ට එම කොර්යා ාොරයා පැවීමමට නම් ජොතික නමනහවර ුළළිනුත්ද්‍ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො. ඒ වොනේම ිරයා න ඕනෑ, කුරරු හිටියා ත්ද්‍, නමොන නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ුරණත්ද්‍, නමොන පව තිබුණත්ද්‍, නමොන mechanisms, නමොන උපොයා මොර්ර තිබුණත්ද්‍ මහජනතොවනේ ්හනයා යරයා ත්ද්‍ නම් ්ඳහො පව ය බව. පසුගියා මෝ 10ක විතර කොල වකවොනුව ුළ මහජනතොව පන් නම් වැඩ පිළිනව හො ්ම්බ ධ නවලො, වින ේෂනයා නපොලීිවයා ත්ද්‍ ්මඟ ඉතො ිරට්ටුනව ්ම්බ ධ නවලො එම නතොරුළරු දු නො. ඒවොනේ ප්‍රතිලල තමන් පපිට නම් ලැනබ න .

2581 2582

[රරු නම්ජර් නජනරොල් (විශ්‍රොමික) පරුණ ජයා න්ේකර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පපි පුරරුදු 30ක කොලයා ක් යුශධ ක ො. ඒක ඉතො ්ොර් කව ුතම ක ො. මමත්ද්‍ යුද හමුදොන පුරරුදු 36ක් න්ේවයා ක ො. පසුගියා ද ක 3ක පමණ කොලයා ුළ මහජනතොව වින ේෂනයා ම ්ැලිරිමත්ද්‍ නවමි , එකට ඉඳිමි , "රටම එකට" ිරයා න නච්තනොවට ුවිල්ලො ඒ රුදුරු ත්‍ර්ේතවොදනයා නම් රට නේරො ර න ඉදිරිපත්ද්‍ ුරණො. ඒ කොලනේ මහජනතොව ිවවිල් ආරක්ෂක කමිටුවලට ්ම්බ ධ නවලො, නතොරුළරු දීලො, නතොරුළරු හුවමොරු කරනරන, දැනුවත්ද්‍ කරලො, පෝල් ආරක්ෂො කර න ඉදිරිපත්ද්‍ ුරණො. ඒ ුත්ො මම ිරයා න කැමැතින්, නම් මත්ද්‍රවය මර්දනයා ිරීමනම් කටයුත්ද්‍තටත්ද්‍ ිවයා ලු නදනොනේම ්හනයා යගීතොව පව ය බව. මහජනතොවනේ ්හනයා යගීතොව නැත්ද්‍නම් නම්ක කර න බැහැ.

නම්කට ්ැපයුමත්ද්‍ තිනබනවො, ඉල්ලුමත්ද්‍ තිනබනවො. ඒ වොනේම පරි්රයා හැනද නත්ද්‍ ඕනෑ. පපි දැ ්ෑනහන දුරකට එම ්ැපයුම් ජොලයා කඩො තිනබනවො. වින ේෂනයා ම නොවික හමුදොව ඈත මුහුදු තීරනේ උනශ, දවල්, රෑ වින ේෂ නමනහයුම් දියා ත්ද්‍ කරනවො. ්තියා කට පමණ කි තවරල්ල ප්‍රනශ නේ මුහුදු තීරනයා මත්ද්‍රවය නතොරයා ක් ුල්ලුවො. තවරල්ල, රැකව ප්‍රනශ යා ට මමත්ද්‍ ගිහිල්ලො බැලුවො. මත්ද්‍රවය ිරනලය ග්‍රෑම් 850කට ආ් න ප්‍රමොණයා ක් නොවික හමුදො ාොරයා ට නරන තිබුණො. ඒවො මහ දරුණු මත්ද්‍රවය. ඒවො ්මොජරත ුරණො නම්, නකොච්චර වය්නයා ක් නව න පුවව ද? තවරල්ල ිරයා න පපිට ආර්ික ව නයා දියුණු කරර න පුවව , ක්තිමත්ද්‍ ආර්ිකයා ක් හද න පුවව ප්‍රනශ යා ක්. නමුත්ද්‍ ඒ ප්‍රනශ වල ිවදු ව න නමොනවොද? මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධ කටයුුළ, පපරොධ ්ම්බ ධ කටයුුළ. පපරොධ ජොලයා ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නව න . නම් මත්ද්‍රවයවලට පවතින ඉල්ලුම ්හ ්ැපයුම පතර නලොකු ්ම්බ ධයා ක් තිනබනවො. ඒක ුත්ො එම ්ැපයුම කැඩීමට වොනේම ඉල්ලුමත්ද්‍ පු ිරීමමට තමන් පන් නම් ජොතික නමනහවර ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නව න . ඒ ිරයා න , මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි නවච්ච නකනනක් පුනරුත්ද්‍ ොපනයා ට ගිහිල්ලො නැවත ්මොජරත නවනනකොට පපි ඔහුව ආරක්ෂො කර න ඕනෑ. ඒ ුත්ො තමන් පන් නම් ජොතික වැඩමුවවට, නම් ජොතික වයොපොරයා ට ්මරොමීව මහජන ආරක්ෂක කමිටු හදො තිනබ න ; ප්‍රජො ්වවර්ධන ්ාො, ප්‍රජො ක්ති ජොතික වැඩ්ටහන හදො තිනබ න . ඒවොනයා දු්පත්ද්‍ාොවයා ුළර කර, දු්පත්ද්‍ාොවනයා පනොරක්ිත නවලො තිනබන පුරල්වල දරුව ව ආරක්ෂො කර, ඔුර ව ්විබලර වො ඔුර වත්ද්‍ නම් ජොතික නමනහවරට, ආර්ික වර්ධනයා ට එකුළ කර රැනීනම පනොරතනේදී පපට නම් මත්ද්‍රවය උවදුර වි ොල නල් මර්දනයා කරර න පුවව නවනවො.

පන් රජයා පන් ප්‍රතිපත්ද්‍ති හරහො බැීම ිවටිනවො, නම් උවදුර නැති ිරීමමට. පපි ඒක පුතවොර්යා නයා ම කරනවො. පපි නපොනරො දු ුරණො. එන්ේ නපොනරො දු ුරණො වොනේම පපි ඒක කරනවො. ඔබලොට දැක ර නත්ද්‍ පුවව , දැ නම් කරන නශවල්වල ප්‍රතිලල. පපි ද නවො, නම්වොට strategies හද න නකොනහොමද ිරයා ලො. පපි නම් උපොයා මොර්ර - strategies - බිම් මට්ටමි , මධයම මට්ටමි , ජොතික මට්ටමි හදො ජොතය තරයා ත්ද්‍ එක්ක ්ම්බ ධ නවලො තමන් නම් වැඩ කටයුුළ කර න . ඒනක develop කරනවො, පන් නම් ්ැලසුම්. ඒ ්ැලසුම් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන පිළිනව ක් තිනබනවො. ඒ පිළිනව මහජනතොවට බශධ කරලො, මහජනතොව ුතනයා යජනයා කරන කමිටු එක්කත්ද්‍ එකුළ නවලො එම නතො රුළරු හුවමොරු කරනරන නම් රටි නම් මත්ද්‍රවය, නම් පපරොධ ජොලයා පුතවොර්යා නයා ම නැති කරනවො ිරයා ො පපි නපොනරො දු නවනවො.

පපට මහො ජනබලයා ක් ලබො දීලො තිනබනවො, උුළර, නැ නඟනහිර, කම්කරයා ුුළව මුව රනට ම. ඒකට පපි නරෞරවයා දක්ව න ඕනෑ. ඔුර නේ ඒ ජන මතනේ තිනබ නනත්ද්‍ බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ. ඔුර ට තිනබන වි ොලතම බලොනපොනරොත්ද්‍ුළව තමන් මත්ද්‍රවය උවදුර, නම් පපරොධ රැල්ල නම් රටි ුළර කරන

එක. ඒකට පපි දිවි හිමිනයා ඉදිරිපත්ද්‍ නවනවො. පන් ජීවිත නැති ුරණත්ද්‍ පපි නම් ්ම්බ ධනයා පුතවොර්යා නයා ම ක්‍රියා ො කරනවො. මම වි ේවෝනයා ිරයා නවො, නමතැන ඉ න 159නදනොනේම පත්ද්‍ පිරිිවදුන්, ිවත්ද්‍ පිරිිවදුන්, ක්‍රියා ොව පිරිිවදුන් ිරයා ලො. නම්ක, ඒ තරම් උුළම් නශ පොලන වයොපොරයා ක්. නමවැුත නශ පොලන වයොපොරයා ක් රටකට ආපහු බිහි නව න නැහැ. ඒ ුත්ො තමන් පපි වොනේ පයා ත්ද්‍ නම්කට ්ම්බ ධ ුරනණ්ඩ. තව ඕනෑ තරම් නශ පොලන වයොපොර තිබුණත්ද්‍ පපි නම්කට ්ම්බ ධ ුරනණ්ඩ ඒකන්. ඉතිහෝයා ට පදො ව නම් වයොපොරයා ට විරුශධව නකොච්චර නශවල් ිර වත්ද්‍, ඒවො ්ම්පූර්ණනයා ම නබොරු. ඒ ුත්ො පපි ආරොධනො කරනවො, විරුශධ පක්ෂයා ට, එනහම නැත්ද්‍නම් පනනකුත්ද්‍ විරුශධ නශ පොලන බලන රවලට, පක්ෂවලට, වයොපොරවලට, මහ ජනතොවට නම් ජොතික වයොපොරයා ත්ද්‍ එක්ක එකුළ නවලො නම් මහො වය්නනයා නම් රට නරොඩ ර න ිරයා ලො.

නම් ්ම්බ ධව පපට ිරිවම ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. නමොකද, පපි ුවිල්ලො තිනබ න නම් රට හද න. නම් රනට් පනොරත පරපුනර් පව යතොව පපි දැකලො තිනබනවො. රටට නවච්ච හොුතයා පපි දැක්කො. යුශධයා පව් කරලො පුරරුදු 15ක් -ද ක එකහමොරක්- රත ුරණො. දැ නම් විරුශධ පක්ෂයා ුතනයා යජනයා කරන පයා නේ ආණ්ඩු ඒ කොලනේ ප්ේ පුරරුදු ්ැලසුම් ුළනක් හැදුවො නම්, පපි පද නම්වොට එ න ඕනෑ නැහැ. සුඛිත මුදිත රටක්, ආිවයා ොන ආ ේචර්යා යා ුති කරනවො ිර වත්ද්‍ එනහම කන ේ නැහැ. ඒ කොලනේ ප්ේ පුරරුදු ්ැලසුම් ුළනක් හද න තිබුණො. ඒ පසු පුරරුදු ්ැලසුම් ුළන ුළ නම් ිවයා ලු නශවල් රැේ කරලො තිබුණො නම්, පපිට නමච්චර දුර එ න ඕනෑ නැහැ. එනහම ුරණො නම් මීට කි පපට ඉතො නහොඳ, ්ේවයා වනපයිත, ආර්ිකමයා ව නයා දියුණු, නලයකනේ නහොඳ නමක් දිනො රත්ද්‍ රටක් හැටියා ට ඉදිරියා ට යා න තිබුණො. නමුත්ද්‍ පපට ඒක කර ර න බැරි ුරණො. ෂණිත නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා න් පපි ඉ්ේන්ල්ලොම නවන්ේ කන ේ. පපි ඒකට නහොඳ උදොහරණයා ක් දු නො. ඒ ුත්ො පන් වැඩකටයුුළ ඉදිරියා ටත්ද්‍ කරනරන යා න ඔබ ිවයා ලු නදනොනේම ්හොයා ලබො නද න ිරයා ො ඉල්ලො ිවටිමි , පව්ේ ොව ලබො දු නොට ්ේුළතිව ත නවමි මො ුතහී නවනවො, රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත.

ගු නි්යෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chathura Galappaththi. You have seven minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Kitnan Selvaraj to the Chair?

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) රරු ුතනයා යජය ක ොනොයා කුළමුත, "රරු ිරට්න න්ල්වරොි ම ීුළමො දැ මූලෝනයා රත යුුළයා "න් මො නයා යජනො කරනවො.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නි්යෝජය කථානායකුරො මූලා්න්ය් ඉව් වූ්ය් ගු කිඨන් ්්ල්වරාි ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பி திச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு கிட்ைன் தசல்வ ொஜ் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

2583 2584

පොර්ිනම් ුළව

[ප.ාො. 2.09]

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පද දවන්ේ ක ො කරන මොතෘකොව යා ටනත්ද්‍ පදහ්ේ ිරහිපයා ක් දක්ව න පව්ේ ොව ලබො දීම ්ම්බ ධනයා ්ේුළතිව ත නවන රම , මුි ම මම කොරණයා ක් රැන ්ඳහ ක යුුළව තිනබනවො. වින ේෂනයා ඊනේ දව් රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ලවකො ඉතිහෝයා ට කව පැල්ලමක් එක් ක දව්ක්. ඒකට නහේුළව, ලවකො ඉතිහෝනේ ප මුවැුත වතොවට මහජන ඡ දනයා නත්ද්‍ීම පත්ද්‍ ුරණු ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරනයා කුව ඔහුනේ ුතල කොමරයා ුළ දී මහ දවොනල් ඝොතනයා කරපු දව් තමන් ඊනේ දව්. මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමොත්ද්‍, ආරක්ෂක ුතනයා යජය ුමතිුළමොත්ද්‍ නම් නවලොන ්ාොන ඉ නවො. ඒ නද නොම නලොකු ක ො ිරයා නවො. නමුත්ද්‍, ඊනේ දිනයා නවනනකොට නවඩි තැබීනම් ිවශධි century එකක් ්ම්පූර්ණ නවලො ඉවරන්. ඒ වොනේම half century එකකට වඩො මරණ ිවදුනවලො තිනබනවො. ඊනේ දවන්ේ ිවශධියා ත්ද්‍ එක්ක 57වැුතයා ො තමන් ඒ ඝොතනයා නවලො තිනබ න . ඒ වොනේම 101වැුත නවඩිල්ල තමන් පත්ද්‍ුළ කරලො තිනබ න . ඉති තවම ුමතිුළමො ්හ ුතනයා යජය ුමතිුළමො මහජන ආරක්ෂොවන්, ජොතික ආරක්ෂොවන් රැන පම්නපයරි ිරයා වනවො නම්, නම් රනට් ජනතොවට දහ වොරයා ක් හිත න නවනවො, නමුළම ලො නම් පුරරුශද ුුළ ත නමොනවොද ිරයා ලො තිනබ න ිරයා ලො.

නම් රජයා බලයා ට එ න කි වින ේෂනයා මහජන ආරක්ෂොව ්හ ජොතික ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා නරොඩක් නශවල් ිර වො. පද ඒවො එිර එක නබොරු නවන බව දැන දැනත්ද්‍, නමුළම ලො නරනනන තර්කයා නමොකක්ද? ුත්ද්‍තටම මම නම් ක ොව කර න නහේුළ ුරනණ්ඩ, මහජන ආරක්ෂක පමොතයුළමො ඊනේ දිනනේදී ිවදු කරපු ප්‍රකො යා න්. එුළමො ක ප්‍රකො යා පපි දැඩි පිළිකුනල යුුළව නහ ො දිරනවො. එුළමො ඊනේ දවන්ේත්ද්‍ ිර වො, මහජන ආරක්ෂොවට ප්‍ර ේනයා ක් නවලො නැහැ ිරයා ලො. ඒ වොනේම එුළමො නකළි ම ප්‍රකො ක ො, ඊනේ ඝොතනයා ට ලක් නවච්ච ල් ත වික්‍රමන්ේකර ිරයා න ්ාොපතිවරයා ො පපරොධකරුනවක් ිරයා ලො. ඔහුට නු 6ක් නරොනු නවලො තිනබන බව ුත්ද්‍ත. හැබැන්, ඔහු පපරොධකරුනවක් ිරයා ලො ිරිවම උ්ොවියා ිර තී දුවක් දීලො නැහැ.

ගු ්ි.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) එුළමො පපරොධකරුනවක් නවලො නැහැ.

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) පපරොධකරුනවක් නවලො නැහැ. ඒකට උ්ොවිනයා තී දුවක් නද න ඕනෑ. උ්ොවිනයා තී දුවක් නද න නැතිව නකොනහොමද ඔහු පපරොධකොරනයා ක් නව න ? ඒ තී දුව ඔබුළම ලොට නද න බැහැ. ඔබුළම ලො කැලෑ නීතියා න් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න . [බොධො ිරීමම්] ඔබුළම ලො කැලෑ නීතියා රැන ද නො ුත්ොන් එනහම කටයුුළ කර න .

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නමුළම ලොටත්ද්‍ නු තිනබනවො න .

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) නමුළම ලොටත්ද්‍ නු තිනබනවො. ඕනෑම නකනනකුට නු තිනබ න පුවව .

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නරොඩනැඟිල්ලක් පල්ලො රත්ද්‍ුළ එකකට නුවක් තිනබ න .

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) නරොඩනැඟිි පල්ලො රත්ද්‍තොට නු තිනබනවො. ඒවොට බලපෑම් කරපු ඒවොත්ද්‍ තිනබනවො. එනහම තිබියා දී,- [බොධො ිරීමම්] ්ැකකරුනවය ඉ න පුවව . [බොධො ිරීමම්] එනහම නම් ඔබුළම ලොනේ පක්ෂනේ මහ නල්කම්ුළමො පරනරන බල නනකය. ඔබුළම ලොනේ පක්ෂනේ මහ නල්කම්ුළමොට තිනබන අපරාධා ්චෝදනා ්හ එුළමො විඳපු දඬුවම් රැන බල න. [බොධො ිරීමමක්] එනහම තියා ොනරන නබොරුවට කන්වොරු රහනවො. නු තිබුණොට ඒ ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමො ්ැකකරුනවක් පමණන්. නමුත්ද්‍, ඊනේ දවන්ේ මහජන ආරක්ෂක පමොතයුළමො ඒ ්ාොපතිුළමොව පපරොධකරුනවකු නල් හවවු රැසීමට විරුශධවන් මම පද දවන්ේ නම් වචනයා හ රි ක ො කර න තී දු කන ේ.

නම් වන විට නම් ආණ්ඩුවට පුරරුශදක් රත නවලො තිනබනවො. ඔබුළම ලොනේම පක්ෂනේම නකනනක් විධොයා ක ජනොධිපතිවරයා ො නවලො ඉ නවො. ඒ වොනේම නම් ආණ්ඩුවට ම ී ුරර 159ක බහුතර බලයා ක් -පොර්ිනම් ුළන ුළනන නදකක බලයා ක්- තිනබනවො. ප ොත්ද්‍ පොලන ඡ දයා තියා න කි නොම නයා යජනො දීලො මෝ 6ක් විතර ඉ න ුරණො. ඡ දයා තියා ලො දැ මෝ 6ක් නවනවො. ඒ ්ාොව පිහිටුවශදීත්ද්‍ විවිධ ප්‍ර ේන තිබුණො. ප්‍ර ේන මැශනශ එුළමො මෝ 3ක් ්ාොපතිවරයා ො ව නයා හිටියා ො. ආණ්ඩුව එුළමොට විරුශධව දමපු එක නුවක් රැන නහය ිරයා න. නමතැන ක ො කරන එක ම ීවරනයා ක් නහය ිරයා න, ඒ ්ාොපතිුළමොට විරුශධව නම් ආණ්ඩුව වොර්තමොනනේදී දොපු එක නුවක් රැන. එනහම දොපු එක නුවක්වත්ද්‍ නැහැ. එුළමොනේ ඉතිහෝයා හො ්ම්බ ධ කොරණොත්ද්‍ එක්ක තිනබන, ්ැකකරුනවකු විධියා ට ඉ න නුවලට එුළමොව පපරොධකොරනයා ක් කරලො ඉවරන්. ඒ වොනේම, ්මොජ මොධය ්හ නඩයබිලො න්ට් එක නයා ොදවො එුළමොව පපරොධකොරනයා කු විධියා ට හවවු රහලො ඉවරන්.

ල් තට යා ම් ්ොධොරණයා ක් ඉටු වියා යුුළන්. එුළමොනේ ඉතිහෝයා පිළිබඳ කොරණො තිනබ න පුවව . නමතැනත්ද්‍ ඉ නවො 1988, 1989 ්මනේ මිුතසු ඝොතනයා කරලො, නශප හොුත ිවදු කරලො, විවිධ නශවල් කරලො පද ුමතිවරු , ම ීවරු හැටියා ට ඉ න පයා . ඒ වොනේ එුළමොනේ ඉතිහෝනේත්ද්‍ යා ම් යා ම් නශවල් තිනබනවො. මිදිරම ිරයා න ඉතිහෝනේ ඉඳ ම ඔයා වොනේ පපරොධකොරනයා ය බිහි නවච්ච තැනක්. ඒක ඒ ්මොජ වටපිටොවත්ද්‍ එක්ක ුති ුරණු නදයා ක්. "හරක් කටො" ිරයා ලො හම් වන නදු චි තක නව න පුවව , ඒ වොනේම "මිදිරම රුව " නව න පුවව , ඒ එක වයා ්ේ සීමොවක ඉ න යා ොවනවය කණ්ඩඩොයා මක්. ඒනරොල්නලය පෝල් මිත්‍ර නයා ය; ාොතී . එන්ේ ඒ මිත්‍රයා එක්ක එකට ඉ න නකොට නු වැනටනවො.

මට එුළමොව නපෞශරිකව මුණ රැනහ න 2016දී. 2016දී එුළමොව මුණ රැනහ න නවනත්ද්‍ නදයා ක් ුත්ො නනොනවන්. ඒ රනම් තිනබනවො රමට විතරක් නනොනවන් මුව ලවකොවටම නඩොලර් නරනනන කර්මො ත ොලොවක්. ුත්ද්‍තටම ඒ කර්මො ත ොලොව ුත්ො රනම් පයා ට වි ොල ප්ොධොරණයා ක් ිවශධ නවනවො. Management එක නවන්ේ වීම ුළ රනම් ඉ න න්ේවකයා ඉවත්ද්‍ කර න කටයුුළ කරනවො. රනම් තිනබන වැවට විෂ රවයයා ක් දොලො වැන මොලුනවය මැනර න ර නවො. ඒ වොනේම, රෑට වොයුවක් එළියා ට ුතකුත්ද්‍ ිරීමම ුත්ො ප්‍රනශ නේ ජනතොව නලඩ නව න ර නවො. ප න එතනකොට රමට නොයා කත්ද්‍වයා ක් නද න නකනනක් ඉදිරිපත්ද්‍ ුරනණ්ඩ නැහැ. විවිධ නශ පොලන මත දරපු නකනනක් ුරණත්ද්‍ ඒ නවලොන දී රමට නොයා කත්ද්‍වයා ක් නද න

2585 2586

2025 ඔක්නතයබර් 23

එුළමො කටයුුළ ක ො. ප න එහි ප්‍රතිලලයා ක් විධියා ට රනම් ඉ න ජනතොව තමන් එුළමොව පප ඟට එක්කරනරන ුවිත්ද්‍ "නමුළමොව පන්ක්ෂකනයා ක් කර න" ිරයා ලො නයා යජනො කන ේ. පපි ල් තව නහොයා ො නරන ගිනේ නැහැ. නමුත්ද්‍, ්ත්ත්ද්‍ නේමදෝ මැතිුළමො ුුළව ්මඟි ජන බලන රයා ට නම් කොරණොව පල්ලො නරන හැනමයම පහර රහනවො න . ඒ ්ාොපතිවරයා ො පපරොධකොරනයා ක් ිරයා ලො උ්ොවිනයා තී දු කරලො නැත්ද්‍නම් එක එක පයා ිර වොට පපරොධකොරනයා ක් නව න නැහැ. උ්ොවිනයා තී දු කරලො තිබුණො නම් ඔහු පපරොධකරුනවක් ිරයා ලො, පපට ඒ රැන හිත න තිබුණො. හැබැන්, තවමත්ද්‍ ඔහු ්ැකකොරනයා ක් විතරන්. ප න ඒ ුත්ො තමන් පක්ෂයා ක් විධියා ට රනම් පදහ්ට ුහුම්ක දීලො ඔහුට නොම නයා යජනො නද න කටයුුළ කන ේ.

මම තවත්ද්‍ කොරණයා ක් ිරයා න ඕනෑ. නමතැන තිනබන බරපත ම වැරැශද, නම් ආණ්ඩුවට ුඟිල්ල දිවන කරපු ප්‍රධොන කොරණොව නම්කන්. ඔහු ්ාොපතිවරයා ො ව නයා ිවටියා දී -මෝ නදකකට කි - නපොි්ේපතිුළමොනර ඉල්ලීමක් කරනවො, තමොට ජීවිත ආරක්ෂොව පිළිබඳ ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො, ජීවිත පවදොනමක් තිනබනවො, ඒ ුත්ො ඒ පිළිබඳව කටයුුළ කර න ිරයා ලො. හැබැන්, ඒකට ිරිවම පිළිුළරක් දීලො නැහැ. ඔ න, ඕවොටන් ඔබුළම ලො පිළිුළරු නද න ඕනෑ. Easter attack එක ්ම්බ ධනයා එදො හිටපු නපොි්ේපතිවරයා ොට තිබුණු නචයදනොව නමොකක්ද? ඒ ්ම්බ ධනයා වරකීම නනොරැනීම නහවත්ද්‍ වරකීම් රහිත වීම. එතනකොට නම් නපොි්ේපතිවරයා ොටත්ද්‍ පදො ව න ඒ කොරණයා ම තමන්. වැඩිම ඡ ද ප්‍රති තයා ක් පරනරන මහජන ඡ දනයා පත්ද්‍ නවච්ච ්ාොපතිවරනයා කු තමොට ආරක්ෂොව ලබො නද න ිරයා ලො කරපු ඉල්ලීම නනෝලකො ඔහුට ආරක්ෂොව නනොදීම ුළ ප න මහ දවල් පමු පමුන ඔහුව ඝොතනයා කර තිනබනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමො, ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව් නවනවො.

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) රරු දිි් නවදආරච්චි ම ීුළමොනේ කොලයා ත්ද්‍ මට ලබො දීලො තිනබනවො.

එදො Easter attack ්ම්බ ධනයා හිටපු නපොි්ේපතිවරයා ොට යා ම් නචයදනොවක් එල්ල වී තිනබනවො නම් ඒ වොනේම නචයදනොවක් නම් වර්තමොන නපොි්ේපතිවරයා ොටත්ද්‍ තිනබනවො. එුළමොට එනරහිව නීතිමයා පියා වර ර න පපි කටයුුළ කරනවො ිරයා න කොරණොව පපි ිරයා න ඕනෑ.

ඔබුළම ලො මත්ද්‍රවය රැන ක ො කරනවො; පෝල්වල මත්ද්‍රවය තිනබනවො ිරයා නවො; තවත්ද්‍ ඒවො නම්වො රැන ිරයා නවො. හැබැන්, ක නට්නර් 323ක් පීමක්ෂොවිර නතොරව නම් රට ුුළ ට නරන ඒම ුළ නමොන වොනේ නශවල් නම් රටට ුුළව ුරණොද ිරයා න කොරණොව ්ම්බ ධනයා තවම පියා වරක් නරන නැහැ. ඒවො ුළ ආයුධ තිබුණො නව න පුවව ; මත්ද්‍රවය තිබුණො නව න පුවව . රොජය ආරක්ෂොව ්ම්බ ධ ුතනයා යජය ුමතිුළමො නම් රරු ්ාොන ඉ නවො; මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමොත්ද්‍ ඉ නවො. නම්වොට උත්ද්‍තර නද න.

පද නකොනහේ හරි කුු ටිකක් හම්බ නවනවො නම්, නකොනහේ හරි ආයුධ ටිකක් හම්බ නවනවො නම්, ඒකට වරිරයා න ඕනෑ නවන කුරරුවත්ද්‍ නනොනවන්, වර්තමොන ආණ්ඩුවන් ිරයා න එක මම පැහැදිිව ිරයා නවො. ඔබුළම ලො ඒකට උත්ද්‍තරයා ක් නද න නැුළව නකොනහේ නකොනහේ හරි කුු ටිකක් පහු ුරණොම නමොකක්ද

කර න ? දවන්ේ news එක යා න , දවන්ේ trailer එක යා න , "නම න නකොනහ හරි කුු ටිකක් හම්බ ුරණො. නකොනහ හරි ආයුධ ටිකක් හම්බ ුරණො. පොතොලනේ පයා හසු ුරණො" ිරයා ලොන්. පද නම් රජයා නෆේල් නවලො තිනබනවො; ක නට්නර් 323ට නමොකක්ද ුරනණ්ඩ ිරයා ලො ිරයා න බැරි නවලො තිනබනවො. මිශනදුතනයා ක නට්නර් නදකක් හමු ුරණො. ඒ ක නට්නර් නදනක් පන්්ේ තිබුණො. ඒකට නපොනහොට්ටුන ම ීවරනයා ක් ්ම්බ ධන් ිරයා ලො ඒක නපොනහොට්ටුව පිට දැම්මො. හැබැන්, වැිරමදී හමු ුරණො ලු, පන්්ේ හදන ෆැක්ටරියා ක්. වැිරමදී හමු ුරනණ්ඩ පන්්ේ ෆැක්ටරියා ක් ිර වොට ඒනක් තිබුනණ්ඩ පන්්ේ නනොනවන්; ලවකොන පලුති ම නහොයා ො රත්ද්‍ මත්ද්‍රවයයා ක්. ඒකට පදො ව විනශශිකනයා කු පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍තො. හැබැන්, ලොවිරකනයා ය නද නනකුත්ද්‍ හිටියා ො. ඒ නද නොට නකොනහොමද නපොලීිවනයා ුප නද න ? පන්්ේ මත්ද්‍රවය ෆැක්ටරියා ක් හම්බ ුරණො නම්, ඒනරොල්ල පත්ද්‍ පඩවඩවනවට ර න නැුළව නකොනහොමද එදොම ුප නද න ? ඔ න ඕවොට උත්ද්‍තර නද න. නපොලීිවයා ට එනනකොට ුප දීලො ඉවරන්. එනහමත්ද්‍ කරලො තිනයා ශදී නබොරු බන්ලො ිරයා නවො.

පව්ොන ව නයා මම තවත්ද්‍ එක නදයා ක් ිරයා නවො. මෑතකදී දරුව ්ම්බ ධනයා දණ්ඩඩ නීති ්වග්‍රහයා ට පදො ව නරනොපු (්වන යධන) පනත්ද්‍ නකටුම්පත පිළිබඳ නදවන වර ිරයා වීනම් විවොදයා නවලොන දී රරු බිමල් රත්ද්‍නොයා ක ුමතිුළමො පන් විපක්ෂනේ ම ීවරු ට ිර වො, "තොනර් ්මී පර්" film එක බල න ිරයා ලො. එුළමො ඒ film එක හරියා ට බලලො නැහැ. ඒනක් තිනබ න නමොකක්ද? විවිධ දක්ෂතො තිනබන දරුනවය පිරි්ක් ඉ නවො, ඒ දරුව නේ දක්ෂතො හම්නොනරන ඒ පයා ට හරි මොර්රයා නප වන ක ොවක්, නම්ක. හැබැන්, එතැුත ප්ේන්ේ "ිවතොනර් ්මී පර්" ිරයා ලො film එකකුත්ද්‍ ආවො. පපි ඒකත්ද්‍ බලලො තිනබනවො. එුළමො ඒක බැලුන නැත්ද්‍නම් බල න ිරයා න ඕනෑ. හැබැන්, මම නම් ආණ්ඩුන ඉ න ිවයා ලු ම ීවරු ට නයා යජනොවක් කරනවො. පසුගියා කොලනේ film එකක් ආවො, "මදරොිව" ිරයා ලො. ඒක Tamil film එකක්. "මදරොිව" film එක බල න ිරයා ලො මම ිරයා නවො. ඒනක් තිනබ න , දකුණු ඉ දියා ොන තමිල්නොුවට ආයුධ ක නට්නර් පහක් නරනැල්ලො ඒ ්ොමකොමී තමිල්නොුව පොලනයා ිරීමම ්ඳහො ර නො පියා වරක් රැන. ඉති එක පැත්ද්‍තිර පපට ්ැකයා ක් එනවො, ඒ film එනක් නවන නශවල්ද පද නම් රනට්ත්ද්‍ නව න ිරයා ලො. ඒ චිත්‍රපටනේ නව න නමොකක්ද? මුි ම test කර න ආයුධ ිවයා යා ක් ්ේ ොන ිවයා යා කට යා වලො රනට් නම් වොනේ ඝොතන රැල්ලක් ුති කරනවො. නම් trial එකක් කර න . එනහම කරලො තමන් ඒනරොල්ල පොලනයා කර න කටයුුළ කර න . මම පන් NPP එනක් ්හ JVP එනක් ්නහයදර ම ීවරු ට ිරයා නවො, "තොනර් ්මී පර්" film එක බලනවො වොනේම "මදරොිව" film එකත්ද්‍ බල න ිරයා ලො. එතනකොට පද නම් රනට් තිනබන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ප න ඒ ඉ දියා ොනු film එනක බලොර න පුවව .

නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී ංටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො.

2587 2588

පොර්ිනම් ුළව

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මො ඊනේ දින පොර්ිනම් ුළන කරපු ප්‍රකො යා ක් ්ම්බ ධනයා නම් රරු ම ීුළමො ප්‍ර ේනයා ක් මුළ ක ො. මො ඊනේ දිනනේ ුතවැරැදිව ප්‍රකො කන ේ, ඊනේ දිනනේ ඝොතනයා ට ලක් වූ ල් ත වික්‍රමන්ේකර නහවත්ද්‍ "මිදිරම ල්ො" නපොි්ේ නතොරුළරු පනුව ියා ොපදිවචි පපරොධකරුනවක් බවන්; IRC පපරොධකරුනවකු, එනහම නැත්ද්‍නම් රජනේ පපරොධ නල්්‍නොරොරනේ ියා ොපදිවචි පපරොධකරුනවකු හැටියා ට තමන් ඔහු ප්‍රිවශධ නවලො තිනබ න . [බොධො ිරීමමක්] මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ආරක්ෂොව දීනම්දී පපරොධයා ක වි දිතයා ්හ ්ොක්ිකරුව හට ්හොයා දීනම් ්හ ආරක්ෂො ිරීමනම් පනත යා ටනත්ද්‍ වි දිතයා ට ්හ ්ොක්ිකරුව ට ආරක්ෂොව නදනවො. නපොි්ේ නදපොර්තනම් ුළවට හැිරයා ොවක් නැහැ, ියා ොපදිවචි පපරොධකරුව ට ආරක්ෂොව නද න.

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු චුළර රල්පත්ද්‍ති ම ීුළමො.

ගු චුරර ගලප්පප් ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு சத்து கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, එුළමො ිරයා නවො ඔහු නපොලීිවනේ ියා ොපදිවචි නවච්ච පපරොධකොරනයා ක් ිරයා ලො. නමුත්ද්‍ කොරණොව නම්කන්. නම් රනට් ඝොතනයා ක් නවච්ච රම ිරයා න නමොකක්ද? එක්නකය, එයා ො පපරොධකොරනයා ක් නැත්ද්‍නම් කුුකොරනයා ක් ිරයා නවො. ඔ න ඔයා නදක ිරයා ලො රැලනවන ක්‍රමයා ක් තිනබ න . නමොකක්ද නම් ආණ්ඩුව,- [බොධො ිරීමමක්] එනහම කර න ඔබුළම ලො ඕනෑ නැහැ. ඔයා වැනඩ් මනයා කුට ාොර නද න.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මහි ද ජයා ිවවහ ුතනයා යජය පමොතයුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 10ක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 2.22]

ගු ෙහි්ද ජයංංහස ෙහසතා (කම්කු නි්යෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததொழில் பி தி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මම කැමැතින් පද නම් විවොදයා ට එක් නවමි පන් නශ්‍රේෂේඨ දොර් ුතකනයා ක් නවච්ච කොල් මොක්්ේනේ ිරයා මනක් ිරයා න. කොල් මොක්්ේ ිරයා නවො, "එක්නකය මිුත්ේ ්මොජයා පශිෂේටත්ද්‍වයා කරො පසුප්ට යා නවො. එනහම නැත්ද්‍නම් ශිෂේටත්ද්‍වයා කරො නපරට යා නවො" ිරයා ලො. පසුගියා ද ක හතරකට වැඩි කොලයා ක් ුළ , 1977දී නම් මහත්ද්‍වරු නේ ආදිතම නොයා කයා ො නවච්ච නි.ආර්. ජයා වර්ධන නම් රටට හම් වො දීපු විවෘත ආර්ිකයා ත්ද්‍ එක්ක පන් රට ක්‍රම ක්‍රමනයා පශිෂේටත්ද්‍වයා කරො රම කරමි තිබුනණ්ඩ. පශිෂේටත්ද්‍වයා කරො රම කරමි තිබුණු රට තමන් පසුගියා ්ැ්තැම්බර් මෝනේ 21නවුත දො පනුර දි්ොනොයා ක ්නහයදරයා ො ජනොධිපති බවට පත්ද්‍ ුරණොට ප්ේන්ේ පපි ක්‍රමොනුූලලව ශිෂේටත්ද්‍වයා කරො නමනහයා වමි තිනබ න .

ඒ වොනේම මොක්්ේ ිරයා නවො, "පපට දැ කොලයා ුවිල්ලො තිනබනවො, යුරයා ුවිල්ලො තිනබනවො, නම් මිුත්ේ ්මොජයා දිහො ් සු ිවති බල න" ිරයා ලො. පද පපි ිවදු කරමි ඉ න ත්ද්‍ ඒක. පශිෂේටත්ද්‍වයා කරො රම කරමි තිබුණු රට ශිෂේටත්ද්‍වයා කරො නමනහයා වමි , ඒ මිුත්ේ ්මොජයා දිහො ් සු ිවති බලන වෑයා මක තමන් පද පපි නම් ුතයා ැළිලො ඉ න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, විපක්ෂනේ මහත්ද්‍වරු රණනොවක් පද ක ො කරනනකොට මට මතක් ුරණො, පර "පබ කෑ මිුතහොනේ නමොන ේ දනවො" ිරයා න ක ොව. දැ පබ කොපු කොනේ කොනේත්ද්‍ නමොන ේ දනවො. එක්නකනනක් නම් පැනලො දි වො; පබ කොපු නකනනක්. පපි දිරනවො හැමදොම දිවො ආහොරනයා ප්ේන්ේ එනවො. එතනකොට ්ාොන පිරි්ත්ද්‍ ටිකක් පුන්. නමොනවො හරි ිරයා නවො, ිරයා ලො දුවනවො. පපි උත්ද්‍තර නදනකම් ඉ න නැහැ. [බොධො ිරීමමක්] ඒ ුත්ො ඊ ඟ දවන්ේ තියා ො ර න. ඒක මම නබොනහොම ඕනෑකමි ඉල්ලනවො. කට්ටියා නම් දැ එයා ොට නමකුත්ද්‍ හදලො. පපි කැමැති නැහැ ඒවො ිරයා න. න ද? නමොකක්ද පර "නෑනමොන ේ" වොනේ නමකුත්ද්‍ හදලො තිනබනවො. ඒක නවනම ක ොවක්.

නකොනහොම ුරණත්ද්‍, පසුගියා කොලයා ති්ේන්ේ පන් රටට මත්ද්‍රවය ආන එක්නකය ආර්ජ ටිනොනව , නැත්ද්‍නම් පොිර්ේතොනයා නහය නලයකනේ තවත්ද්‍ නවන නකොනහේ හරි රටිර . හැබැන්, දැ මත්ද්‍රවය ුතෂේපොදනයා කරන, පන්්ේ ුතෂේපොදන කරන කර්මො ත ොලො භූමියා ක් බවට දැ නම් මුව රට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. වින ේෂනයා ම හම්බ නතොට ඒ තැනට පත්ද්‍ කරලො තිනබනවො. ඒ ුත්ො දැ පන් උත්ද්‍්ොහයා නමොකක්ද? වර්තමොන ආණ්ඩුව "රටම එකට" ිරයා න නත්ද්‍මොනව මුව රටක් එක මිටට පරනරන නම් උවදුරට එනරහිව ්ට වදි න තීරණයා කරලො තිනබනවො. කුරරු පභිනයා යර ක ත්ද්‍, නම්වො නමොන පපරොධකරුව , නමොන ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව නමනහයා වූවත්ද්‍ පපි ඒ තබපු පියා වර ආප්ේ්ට ර න නැහැ ිරයා න එක පබ කොපු හැනමයටම ිරයා න ඕනෑ. වින ේෂනයා ම නම්ක පන් යුරනේ වරකීම. ඒ වරකීම ඉටු කර න ිරිවන්ේත්ද්‍ම පපි පසුබට ව න නැහැ ිරයා න ්හතිකයා මුව මහත්ද්‍ ්‍රී ලවකොවොසී ජනතොවටම පද පපි නම් විවොදයා ට එක්නවමි නදනවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් මත්ද්‍රවයවලට නරොදුරු නවලො තිනබ න දු්පුළ විතරක් නනොනවන්. දු්පත්ද්‍ද, මධයම පො තිකද, ධනයා තිනබනවොද ිරයා න ඒ ිරිවවක් නනෝලකො මුවමහත්ද්‍ ්මොජනේම දරු පැටුර ටික පද නම්කට නරොදුරු නවමි තිනබනවො. වැඩිපුරම මධයම පො තික දරුනවය නම්කට නරොදුරු නවමි තිනබනවො. ඒක ුත්ො නම් මත්ද්‍රවය උවදුරි නම් රට මුදො ර න එක, නම් රට මත්ද්‍රවයනයා ුතදහ්ේ රටක් බවට පත්ද්‍ කරන එක වර්තමොන පන් ජොතික ජන බලන ර ආණ්ඩුන ජනොධිපතිුළමො ුුළව පපි ිවයා ලුනදනොනේ වරකීමන් ිරයා න එක පපි නම් ්ාොවට පවධොරණයා කරනවො. පපි විපක්ෂනේ මහත්ද්‍වරු නර නම්ක පහනවො. නකොනහොමද තමු නො න්ේලො නරදිත්ද්‍ ුඳනරන ක ො කර න , නකොනහොමද නරදිත්ද්‍ ුඳනරන මත්ද්‍රවය ජොවොරම නවනුනව නපනී ිවටි න , නකොනහොමද ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව නවනුනව නපනී ිවටි න ?

IRC පයා රැනත්ද්‍ මම ඕනෑ නම් ිරයා නම්. ඔහු IRC නල්්‍නනේ 1305/2015 යා ටනත්ද්‍ "B" නශ්‍රේණිනේ ියා ොපදිවචි පපරොධකොරනයා ක්. පපි ආණ්ඩුවක් විධියා ට, නශ පොලන වයොපොරයා ක් විධියා ට කුමන පුශරලනයා කු නහය ඝොතනයා කරන එකට එකඟ නැහැ. ිරිවනවක් මහ මඟ ඝොතනයා කරනවොට පපි එකඟ නැහැ. ඒක ුත්ො තමන්, පන් මුව වැර නයා ොදමි , මුව වෑයා ම නයා ොදමි නම් පපරොධ මැඩල න ඕනෑ කරන මැදිහත්ද්‍වීම ආණ්ඩුවක් විධියා ට ිවදු කරමි තිනබ න . ිරිවනවක් ඝොතනයා

2589 2590

2025 ඔක්නතයබර් 23

කරනවොට පපි එකඟ නැහැ. ්ජබනේ තමු නො න්ේලොනේ ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරු කී නදනනක් ඉ නවොද? ප ොත්ද්‍ පොලන ආයා තනවල තමු නො න්ේලොනේ ්ාොපතිවරු හිටියා ො 35නදනනක්. ඉතිරි 34නදනොනේත්ද්‍ ්ාොපති කොමරවලට පැනලො නමනහම මහ දවල් නවඩි තියා න එකක් නකොනහේවත්ද්‍ තිබුණොද? එනහම නැහැ. ඒ විතරක් නනොනවන්. එුළමො නු ුළනකට ්ම්බ ධ නවලො තිනබනවො. ඕනෑ නම් මම ඒ නු පවකත්ද්‍ එක්ක ිරයා නම්. කුරුණෑරල, රොල්ල උ්ොවිවල තිනබන නු පවකත්ද්‍ එක්ක මම වි්ේතර ිරයා නම්. එුළමො ුළ වතොවක් පත්ද්‍හිටවූ ිවරදඬුවම් ලබපු නකනනක්. එනහම නැුළව එුළමො ්ොමොනය පුශරලනයා ක් නනොනවන්. ඔබුළම ලොනේ ප්‍රොනශය යා ්ාො ්ාොපතිවරු 35නදනනක් ඉ නවො. එුළමො හැර තව 34නදනනක් ඉ නවො. එනහම නම් ගිහිල්ලො ඒ 34නදනොටත්ද්‍ නවඩි තියා න එපො යා ැ! එනහම ුරනණ්ඩ නැහැ න . නමනහම නව න බලපොපු විෂයා මූික තත්ද්‍ත්ද්‍ව තිබුණො. ඒ විෂයා මූික තත්ද්‍ත්ද්‍ව ුුළන ේ තමන් ඊනේ "වැිරම ල්ො" ඝොතනයා ට ලක් ුරනණ්ඩ. එනහම නැුළව ්ොමොනය පරිදි මහජන න්ේවොව කරමි ඉ න පනනක් 34නදනොට නමනහම ප්‍ර ේනයා ක් මුළ නවලො නැහැ.

මම නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ. 80ක් නවච්ච නශ පොලනායා නේ නම් රම් නහළිදර කරලො තිබුණො. මොකම්නර් මධූෂේලො ඝොතනයා කරලො ඒවො මධූෂේ එක්ක ව දැම්මො, එදො රමී, රුතල්, ්ත්ත්ද්‍ ආණ්ඩුව. රමී, රුතල්, ්ත්ත්ද්‍ ආණ්ඩුව එදො පපරොධකරුව ආරක්ෂො ක ො. ඒ විතරක් නනොනවන්. නරයඨොායා ආණ්ඩුවත්ද්‍, රුතල්-රොජපක්ෂ ආණ්ඩුවත්ද්‍ පපරොධකරුව ආරක්ෂො ක ො. වර්තමොන ජොතික ජන බලන ර -මොිමොව- ආණ්ඩුව ිරිවදු පපරොධකරුනවක් ආරක්ෂො කර න නැහැ. ිරිවම පපරොධකොරනයා ක් ආරක්ෂො කර න නැහැ. පපි ඒ ිවයා ලුනදනොම නීතියා හමුවට පමුණුවනවො. ඔබුළම ලොනේ කොලනේ වොනේ විවිධ විධියා ට මහ මඟ ඝොතනයා කරන ඒ ්ව්ේකෘතියා , ඒ නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා පපි නම් රනට් පව් කරලො තිනබ න .

දැ නම් ක ො කරන මහත්ද්‍වරු ්මහරු සුදු ුඳනරන, ්මහරු කව ුඳනරන. සුදු-කව මහත්ද්‍වරු ට පපි නම් කොරණයා ිරයා න ඕනෑ. ඔබුළම ලොට ඉතිහෝයා පමතකන්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමොට මතක ුති, තවරල්ල ්ාොපති සුදු ජොතිකනයා ක් ඝොතනයා ක බව. ුන්? ඔහුනේ බිරිඳ වන වික්නටයරියා ො ුනලක්රැ ියා ො ඔහුනේ දෑ්ේ ඉදිරිපිට ෂණෂණයා කර න යා නනකොට ඒකට විරුශධ ුරණොට, නපොනහොට්ටුන ්ාොපති -නොමල්ලොනේ නරයල නයා ය- ඒ සුදු ජොතිකයා ො ඝොතනයා ක ො. ඒ ්ාොපතිවරයා ො පදටත්ද්‍ පුරරුදු 20ක් හිනර්. ඒ විතරක් නනොනවන්. පියා ල් මනම්න්රි ිරයා න කුරද? ඒනරොල්ල නේ ප්‍රොනශය යා ්ාො ම ී.

්ම්පත්ද්‍ මනම්න්රි ිරයා න කුරද? නම්නරොල්ල නේ ්වවිධොයා ක. "බැනකය ්ම " ිරයා න කුරද? ඒත්ද්‍ නම්නරොල්ල නේ පොක්ිකනයා ක්, මිශනදුතයා පැත්ද්‍නත්ද්‍. නම් හැනමයම රත්ද්‍නතොත්ද්‍, නපොනහොට්ටුන . පපි හිතොනරන හිටිනේ නපොනහොට්ටුන විතරන් ිරයා ලො. [බොධො ිරීමමක්] ඔයා ටික ඔබුළමො ිරයා න. ඔබුළමො තමන් ඒ ටික ද න . ඔබුළම ලො ඒ ටික ිරයා න. නමොකද, පපි ද නො ටික පපි ිරයා නවො. නම්නරොල්ල තමන් ඉතිරි ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුනවය, නම්නරොල්ල නොයා කත්ද්‍වයා නදන, - [බොධො ිරීමමක්] මොදුනරොඩ ම ීුළමුත, නම් පහ නනකය. ඔබුළමො නම්වොට ්ම්බ ධයා ක් නැහැ න , පපි ද නො තරමි . ඔබුළමො රොල්නල් පුවචි තැනිර ුවිල්ලො, නබොනහොම මහ ිවනයා ඉහ ට ආපු හැටි පපටත්ද්‍ ිරයා ලො තිනබනවො. ම ී විධියා ට ආපු හැටි ඔබුළමො මො එක්කත්ද්‍ ිරයා ලො තිනබනවො. ඒ ුත්ො ඔබුළමො ටිකක් ුත ේ ේදව ඉ න. පනු නේ කුණු ු නේ රොර න එපො. පපරොධකරුව නේ ඔනඩොක්කුවට වැනට න එපො. පුවව නම් ඔතැුත ටික ටික ඈත්ද්‍ නව න. ඊ ඟ ඡ දයා ට පුවව නම් පපිත්ද්‍ එක්ක එකුළ නව න try එකක් දීලො බලමු. ඔබුළමො ඒ කුණු රොර න එපො.

දැ නම් මහත්ද්‍වරු ට, ්මහර පපරොධකරුව ට ්හතික ියා න හදන පයා ට පපි නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ. පන් මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො ුතවැරදිව ිර වො වොනේ මිනීමරුව ට, පොතොල පපරොධකරුව ට, ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව ට, IRC ියා ොපදිවචියා තිනබන පයා ට නපොි්ේ ආරක්ෂොව නද න නකොනහේද? නමොන රනට්ද එනහම කර න ?

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව් , රරු ුතනයා යජය ුමතිුළමුත.

ගු ෙහි්ද ජයංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට තව විනොඩි නදකක් ලබො නද න, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

නලයකනේ එනහම කරන එක රටක් රැන පපට ිරයා නනකය. නමවැුත පයා ට නපොි්ේ ආරක්ෂොව ලබොනදන නලයකනේ එක රටක් රැන ිරයා නනකය. එනහම රටවල් නලයකනේ නකොනහේවත්ද්‍ නැහැ. දැ පර කට්ටියා කලබල නවන එක රැන පහ න නදයා ක් නැහැ. මම දැක්කො, නමුළමො කැබිතිනරොල්ලෑන ද නකොනහද ගිහි ප නමොනවොනදය ිරයා නවො. නම් ්ාොන කුරරුත්ද්‍ නැති නවලොන ්ශනශ දොලො යා නවො. ඊ ඟට රනට් නකොනහේ හරි නකොනකට ගිහිල්ලො, -න්නඟත්ද්‍ නැහැ- 7,8නදනනක් එකුළ කරනරන මොධය ටික නර වොනරන නමොනවො නහය ිරයා නවො. බයා නැහැ ලු. බයා නව න ඕනෑ නැහැ. නමොකටද, බයා නව න ? පපි ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකරුව පසුප් තමන් හඹො යා මි , පත්ද්‍පඩවවනවට රුතමි ිවටි න . පපි මත්ද්‍රවය ජොවොරම්කරුව , නබදොහරි න පසුප් යා මි තමන් නම් පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම් ිවදු කරමි ඉ න . ඉති , නොමල් නමොකටද බයා නව න ? නොමල්ට බයා නව න කොරණයා ක් නැහැ, එුළමො නම් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට ්ම්බ ධයා ක් නැත්ද්‍නම්. එුළමො නම් මත්ද්‍රවය ජොවොරම්වලට, හම්බ නතොට මම ිරයා පු නම්වලට, තවත්ද්‍ නම්වලට ්ම්බ ධ නැත්ද්‍නම් බයා නව න නදයා ක් නැහැ. පපි ද න නැහැ, ප න ්මහර phonesවල තිනබනවො, "නොමල් ්ර්, මනේ ්ර් රොජපක්ෂ" ිරයා ලො. කොනරද ද න නැහැ. පර phonesවල තිනබනවො, "බැනකය ්ම "නේ phonesවල තිනබනවො. පපි ද න නැහැ, ඒ ිරයා න නම් නොමල් රැනද, නවන නොමල් නකනනක් රැනද ිරයා ලො; "මනේ ්ර් රොජපක්ෂ" ිරයා ලො ිරයා න නම් රොජපක්ෂ පුරනල් නකනනක් රැන ද, නවන රොජපක්ෂ නකනනක් රැනද ිරයා ලො පපි ද න නැහැ. කලබල නවන එක රැනත්ද්‍ පහ න නදයා ක් නැහැ. මම කි ිර වො වොනේ පබ කොපු පයා නේ නමොන ේ දනවො විතරක් නනොනවන්, මුව ුඟම දනවො.

ක නට්නර් රැනත්ද්‍ ිරයා ලො මම ක ොව පව් කර නම්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. දැ නම් ක නට්නර් රැන ිරයා නවො. කමක් නැහැ, මම කිනුත්ද්‍ නම් රැන ිරයා ලො තිනබනවො. පුරරුදු 5ම ක නට්නර් ටික කනර් තබොනරන යා න. නම් ක නට්නර් රැන ඉතොම පැහැදිිව විමර් නයා කර වොර්තොවක් ලැබී තිනබනවො. දැ ඒ වොර්තොව CID එනක් විමර් නයා ට දීලො තිනබනවො. පපි ඔබට -නම් රනට් ජනතොවට- ්හතික නවනවො. විපක්ෂයා ට නම් රැන ිර වොට වැඩක් නැහැ. නමොකද, ඒනරොල්ල හැමදොම නම් රැන ිරයා නවො. ඒ ුත්ො පපි රනට් ජනතොවට ්හතික නවනවො, පපි ඒනරොල්ල වොනේ නහිනකෝටර්වි ගිහිල්ලො පපරොධකරුනවය බදොර න නැහැ ිරයා ලො. එනහම නශ පොලන වයොපොරයා ක් නනොනවන්, නම්ක. ඒ වොනේම ිරිවදු පපරොධයා ක් පපි යා ට රහ න නැහැ, හවර න නැහැ. ඒවොට නශ පොලන

2591 2592

පොර්ිනම් ුළව

ව නයා මැදිහත්ද්‍ නව න නැහැ. මො ුතනයා යජනයා කරන දි්ේික්කයා ට තමන් මීරමුව පයා ත්ද්‍ ව න . මීරමුවට chopper එනක ආන , මහි ද රොජපක්ෂ. Chopper එනක ුවිල්ලො, ලො ්ොනේ නරදර ඟ බැහැලො ගිහි බදොරත්ද්‍තො, කුුත්ද්‍ එක්ක පහු නවච්ච නවලොන . පන් නම් විවොදයා ආරම්ා කරපු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ්නහයදරයා ො ිර වො, නකොනහොමද මීරමුව පුරො කුු පුළරලො තිනබ න ිරයා ලො. මීරමුව පුරො කුු පැතිරුණොට, පද මුව මහත්ද්‍ මීරමුවම, මුව රම්පහම ුළ නම් මත්ද්‍රවය ව්වරතයා ක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. පන් පහිව්ක දරු පැටුර ඒකට නරොදුරු නවලො ඉ නවො. ඒ ුත්ො මුව රටටම පපි ්හතික නවනවො, ිරිවන්ේත්ද්‍ම පන් නදුරර මත පැටුරණු නම් වරකීම පත්ද්‍ හරි න පපි ූ දොනම් නැති බව. පන් නදුරර මත පැටුරණු නම් වරකීම පපි පත්ද්‍ හරි න නම් රට මත්ද්‍රවයනයා නතොර රටක් බවට පරිවර්තනයා ක දව්ට බව පපි ්හතික කරනවො. ඒ වොනේම, පපි නම් පපරොධ රොජයයා නද්, මත්ද්‍රවයනයා පිරුණු නම් රොජයයා නද් නනොබලො පහක බලොනරන ඉ න ූ දොනම් නැහැ. රරු ජනොධිපතිුළමො ිර වො වොනේ නම්ක මහො කව කුහරයා ක්. පපි එහි නදොර ුරියා ො. ඒ කව කුහරනේ නදොර වහලො ුතහීව ඉ න පපි ූ දොනම් නැහැ. ඒ ඔ්ේන්ේ හඹොනරන යා මි ිවයා ලු පපරොධ, ිවයා ලු මත්ද්‍රවය ජොවොරම් නම් ර ටි ුළර කරනවො. ඒ නවනුනව පත්ද්‍වැල් බැඳර න ිරයා ො පපි මුව රනට්ම ජනතොවනර ඉල්ලනවො. විපක්ෂනේ පයා ඕනෑ නම් ඉතිරි නව න. පපි මුව රනට්ම ජනතොවනර -පෝල්වල විදුහල්පතිවරු , වනරුවරු , ආරමික නොයා කන් ුුළව ිවයා ලු නදනොනර - ඉල්ලො ිවටිනවො නම් වයොයා ොමයා ්මඟ, මුව රටක් එක මිටට පරනරන මත්ද්‍රවය ුළර කර න යා න නම් රමනත්ද්‍ එක්ක පත්ද්‍වැල් බැඳර න ිරයා ලො. මට වැඩිපුර කොලයා ලබො දීම රැන ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවමි මො ුතහී නවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු එ්ේ.එම්. මරික්කොර් ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 2.36] ගු එ්ප.එම්. ෙරිකකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ආණ්ඩුව දැ නමොනවොද ිරයා න ිරයා ලො පපිට නත්ද්‍නර න නැහැ. [බොධො ිරීමමක්] නපොඩ්ඩක් ඉ න, නපොඩ්ඩක් ඉ න. මම ඔබුළම ලොට බොධො කන ේ නැහැ න . පපිට නරොඩක් නශවල් ිරයා න තිනබනවො. නමුත්ද්‍ විපක්ෂනයා මට නවලොව නද න නැති ුත්ො තිනබන නවලොනව නම් කොරණො ටික මම ඉක්මනට ිරයා නම්. මට නවලොව හම්බ නව න නැහැ න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම්නරොල්ල ට දැ මහජන ුතනයා යත්තයා ට ආරක්ෂොව නද න බැරිනවලො තිනබනවො. රනට් ඝොතන රැල්ලක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවශදි, නවඩි උණ්ඩඩ එකිවයා රණනක් පත්ද්‍ුළ නවශදි, මිුත්ේසු පණ්ේ රණනක් මැනරශදි, නම්නරොල්ල නම් නමොන වොනේ බන්ලො ිරයා නවොද ිරයා ලො පපට නම් නත්ද්‍නර න නැහැ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඊනේ වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමො ඝොතනයා ුරණො. ආණ්ඩුව විධියා ට ුමතිුළමොනේ ප්‍රකො යා මම නපෞශරික ප්‍රකො යා ක් විධියා ට ්ලක න නැහැ. ඒක ආණ්ඩුන ප්‍රකො යා ක් විධියා ට තමන් පපි ්ලක න . ඔහු මහජන ුතනයා යත්තනයා ක් ුරණොට පොතොල පපරොධකොරනයා ක් ිරයා ලො එුළමො ිරයා නවො. ඔහු පොතොල පපරොධකොරනයා ක් ිරයා ලො ුමතිුළමො ද නවො ලු. එනහම නම් නම්

නරවිච්ච පුරරුශද ුළ ඔහුව පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍නත්ද්‍ නැත්ද්‍නත්ද්‍ ුන්? ඔහුව පත්ද්‍ පඩවවනවට රත්ද්‍නත්ද්‍ නැත්ද්‍නත්ද්‍ ුන්? දැ නමතැන ප්තය ිරයා නවොට වැඩියා ඔහුව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න තිබුණො න . ඔහුට නු තිනබනවො නම්, ඔහු මත්ද්‍රවය ජොවොරම් කරලො තිනබනවො නම්, මුදල් විශුශධිකරණයා කරලො තිනබනවො නම් ඔහුව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න බැරිව නමතැන ුතකම් නකඳිරි රොලො වැඩක් නැහැ.

ඊ ඟට, නම් ුමතිුළමො පැයා ිර ්ොධොරණීකරණයා කරන විධියා ට, පොතොල පපරොධකොරනයා ක් ුත්ො එනහම නවඩි තියා ලො මැරුවොට කමක් නැහැ වොනේ ක ොවක් ිර වො. හැබැන් 1988-89 කොලනේ මිනී මරපු

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එනහම මර න ඕනෑ ිරයා ලො පපි නම් ිරයා න නැහැ. නමොකද, යුක්තියා පිවඳලීනම්, යුක්තියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම් නීතියා ක් රනට් තිනබනවො. ඒ ක්‍රමයා ට විනො ආයුධයා ට ආයුධයා ක්‍රමයා ට ගිහිල්ලො කුරරුවත්ද්‍ මර න ඕනෑ ිරයා ලො පපි ිරයා න නැහැ. පොර්ිනම් ුළව ගිුත තියා න ඕනෑ ිරයා ලො ිරයා පු ුමතිවරු නම් ඉ්ේ්රහො න්ළිනේ ඉ නවො න . ඒනරොල්ල ව මර න ඕනෑ ිරයා ලො පපි ිරයා නවොද? පපි ිරයා න නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ිරයා ලොන්.

මම ඉතොම පැහැදිිව නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ. දැ මොර වැනඩ් ිරයා න නම්කන්. නම්ක පොතොලයා , පොතොලයා පතර රැටුමක් ිරයා ලො පැයා ිර ිරයා නවො. මිුතහොව මරලො, පොතොලයා , පොතොලයා පතර රැටුමක් ිරයා ලො පැයා ක් ුුළ ත ිරයා නවො. එතනකොට නම් පුශරලයා ොව මරනවො ිරයා ලො හරියා ට ුතකම් ආණ්ඩුව දැනනරන ඉඳලො වොනරන් න . මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ප්‍රොනශය යා ්ාො ඡ නද ප්ේන්ේ systems මොරු කර න ිරයා ලො ආපු කට්ටියා ප්‍රතිපත්ද්‍ති පොවො දීලො ්ජබනේ, නපොනහොට්ටුන , UNP එනක් ඉ න පයා නේ ඔව නරඩි උ්ේ්වලො ්ාො පිහිනට වො. ලිජො නැහැ. වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොව නකොනහොමටවත්ද්‍ නද න නැහැ ිරයා ලො ඒ ්ාො පිහිටුවන ක්‍රමයා ුළ ිර වො. JVP ආණ්ඩුවට නකොනහොමටවත්ද්‍ ්ාොව පිහිටුව න නද න නැහැ ිරයා ලො ්ාොව පිහිටවපු මිුතහො තමන් නම් මරලො තිනබ න . ඒ ුත්ො නම්ක එනහම ්ොධොරණීකරණයා කර න බැහැ. ආණ්ඩුව නම් ඝොතනනේ වරකීම ාොරර න ඕනෑ. කවදොහරි මොිමොන ම ී නකනනක් රනම් වනටි කෑවොම තමන් නම්නරොල්ල ට ඕවො නත්ද්‍නර න . නමොකද, ප්‍රො නශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො මහජන දිනනේ ඔහුනේ රොජකොරි කොලයා පතරුළර කටයුුළ කරශදි, මහජනතොව පතර ිවටියා දී නම්නරොල්ල ට ආරක්ෂොව නද න බැහැ. ඔහුට විරුශධව නචයදනොවක් තිනබනවො නම් ඔහුව පත්ද්‍පඩවවනවට ර න තිබුණො. ඔයා වොනේම තමන් පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු ්ම්බ ධවත්ද්‍ ිරයා න . ම ීවරු යා න උත්ද්‍්වවලට ආරක්ෂොව නදනවො ලු. දැ නම්නරොල්නලොත්ද්‍ ්ම්බ ධීකරණ කමිටු රැ්ේවීම් පවත්ද්‍වනවො, මහජන දින කරනවො. ආර්ික පර්බුදයා උත්ද්‍් න නවශදි ඉ්ේන්ල්ලො පහර වදි න පපිට නනොනවන්, ඔයා නරොල්ල ට. ඒ ුත්ො නම්වො නම් විධියා ට ්ොධොරණීකරණයා කර න එපො ිරයා න එක පපි පැහැදිිව ිරයා නවො.

නම්නරොල්නලය ිර න නකොනහොමද? රොජපක්ෂ කොලනේ පපරොධ රොජයයා ක් තිබුණො ලු. ඔ , රොජපක්ෂ කොලනේ ිවදු ුරණු ඝොතන ඔක්නකයම රැන නහොයා න. ල් ත වික්‍රමුළවරව මරපු එක රැන නහොයා න, එක්නැිනරොඩ මරපු එක රැන නහොයා න, තොු ඩී ඝොතනයා රැන නහොයා න. හැබැන් එනහම ිරයා ලො දැ නම් රට පපරොධ රොජයයා ක් බවට continue කර න ිරිවම පව යතොවක් නැහැ. මට මතක විධියා ට ජනොධිපතිුළමො විපක්ෂනේ ිවටියා දී ිර වො, නකනනක් ඝොතනයා ුරණොන් ප්ේන්ේ ඔහුනේ

2593 2594

[රරු මහි ද ජයා ිවවහ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පතීතයා රැන ක ො කරලො වැඩක් නැහැ ිරයා ලො. ආයුධ නප ව න ගිහිල්ලො මරන එකක් රැන ිරයා ශදි දව්ක් එුළමො එනහම ිර වො. කණ්ඩණොඩියා ඟට ගිහිල්ලො බල න. හැ ්ොඩ් වොර්තොන ත්ද්‍ ඒක තිනබනවො. ඔහු මැරුණොට ප්ේන්ේ, "ඔහු පොතොල ක්‍රියා ොකොරිකනයා ක්. ඒක ුත්ො පොතොල පුරලක් ුත්ො තමන් ඔහුව නවඩි තියා ලො මැරුන " වොනේ ක ො නම් ආණ්ඩුවට ිරයා න බැහැ. එතනකොට නම් ආණ්ඩුන නරදි රැලනවනවො ිරයා න එක තමන් මට ිරයා න තිනබ න .

ඊ ඟට, 1988-89 කොලයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ඒ කොලනේ මිනීමරපු පයා ඉ නවො, ්ුළර නර පළිරත්ද්‍ පයා ඉ නවො, නරයුත බිල්නලය විධියා ට ගියා පයා ඉ නවො. පපි ඒ පයා ව මර න ඕනෑ ිරයා ලො ිරයා නවොද? පපි ිරිවන්ේත්ද්‍ම එනහම ිරයා න නැහැ. පපි ිරයා න නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ිරයා ලොන්. නම් වොනේම බටල ද රැනත්ද්‍ ්ශදයා ක් දොනරන ුවිල්ලො, "පපනර නව ව ගියා නේමණීයා විරුව නවනුනව ්ොධොරණයා ඉෂේට කරනවො" ිරයා ලො නමතැන පනඳයනො දු නො, මොධය හමු ුළ පනඳයනො දු නො මට මතකන්. පනේල් මෝනයා ප්ේන්ේ නැවත විවොදයා ක් තියා නවො ිරයා ලොත්ද්‍ ිර වො. දැ විවොදයා ත්ද්‍ නැහැ, බටල දත්ද්‍ නැහැ, නමොකුත්ද්‍ නැහැ. නුත්ද්‍ නැහැ, බුත්ද්‍ නැහැ. කන්යා විතරන්. කන්යා න්, රඳන් විතරන්. එච්චරන්. දැ ඒක ජනතොවට නත්ද්‍රිලො තිනබ න . මම පහ න කැමැතින්, ආණ්ඩුව පීමක්ෂණ ඉවර නව න කි නමනහම තී දු නදනවො නම්, නම් ර නට් ජනතොව 1988-89 කොලයා ්ම්බ ධවත්ද්‍ ඒ වොනේ තී දු තීරණ නද න ඕනෑ න ද ිරයා ලො. දු න නැශද, ජනතොව? ජනතොව ිරයා නවො න , නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ිරයා ලො. ඒ ුත්ො ජනතොවනේ ආරක්ෂොව නැති කරපු, ඒ වරකීම ාොර ර න බැරි ආණ්ඩුවක් දැ වැඩ බැරි ටෝ ලො වොනේ නලොකු නටයක් නදනවො. පපි ිර වොද, මත්ද්‍රවය පල්ල න එපො ිරයා ලො? පපි ිර වොද, පොතොලකොරනයා ය පල්ල න එපො ිරයා ලො? පපි ිර වො, පල්ල න, පපි ඒකට ්හනයා යරයා නදනවො, පන් ිරිවම විරුශධත්ද්‍වයා ක් නැහැ ිරයා ලො. නමොකද, ඒනරොල්ල ට නවන නවන කල්ිවලට ුඟිල්ල දිවන කර න පුවව ුරණොට, ්මගි ජන බලන රයා ට ුඟිල්ල දිවන කර න බැහැ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මට තව කරුණු කීපයා ක් ිරයා න තිනබනවො. නමුත්ද්‍, මට නවලොව නැහැ න , මම ඉක්මුත ක ොව පව් කර නම්.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් මර්දනකොීම ආණ්ඩුව නම් විධියා ටම තමන් කටයුුළ කන ේ. විපක්ෂනේ ඉ නනකොට එකක් ිරයා නවො, දැ තව එකක් ිරයා නවො. රරු පග්‍රොමොතයුළමියා යා ටනත්ද්‍ තිනබනවො, NIBM ිරයා ලො ආයා තනයා ක්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ප තර් ්මොරම් න්ේවක ්වරමයා ිඛිතව ්ාොපතිවරයා ොනර ඉල්ලීමක් කරනවො, වෘත්ද්‍තීයා ්මිතියා ක් පිහිටුව න පව්ර නද න ිරයා ලො. ්ාොපතිවරයා ො පත්ද්‍තනනයමතිකව ඊට ඉඩ නද න නැහැ. පරමැතිුළමියා ට ගියා මෝනේ නම් ්ම්බ ධව ියා ලො තිනබනවො, උත්ද්‍තරයා ක් නැහැ. ඒ ුත්ො පපි පැහැදිිව ිරයා න කැමැතින්, ටිකක් බුශධිනයා කල්පනො කරලො බල න ිරයා ො, තම ආ රමන, බලයා ට එ න කි තම ක ො කරපු නශවල්, තම හැිවරුණු විධියා , තම කරපු නශ පොලනයා පිළිබඳව. පද ඒ නශ පොලනයා තම ට පොරො ව ල්ලක් නවශදි නම් වොනේ සුරවරනො ක ො ිරයා ලො, නටොෆි දීලො, නචොකලට් දීලො රවට්ට න එපො. නමොකද, මිුත්ේසු මීට වැඩියා බුශධිමත්ද්‍. වින ේෂනයා ඔබට ඡ දයා දීපු තරුණ ඡ ද දොයා කයා ො - Gen Z එනක් ඡ ද දොයා කයා ො - නම්ක දිහො බලනවො, ඔබ ිරයා න නරො ක ොවලට හිනො නවනවො. ුතකම් නනොනවන්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, හිනො නව න ඉ්ේ්රහි නනොනවන්, ප්ේ් පැත්ද්‍නත . ඒ ුත්ො ඒ නශවල් කැරිරලො තම ට නැවත එනවො. ඒ ුත්ො පපි පැහැදිිව ිරයා න ඕනෑ, නම් විධියා ට ඝොතනයා ක් ්ොධොරණයා ිරීමමට ආණ්ඩුවට ිරිවම පන්තියා කුත්ද්‍ නැහැ, වරකීමකුත්ද්‍ නැහැ ිරයා ලො. ඒ ුත්ො පීමක්ෂණ කරලො නම් ්ම්බ ධව ුතවැරදි කරුණු නහළිදක්ව න. එනහම නැතිව නබොරු

lists දො න එපො. බොර් ලැන්්ේුළ දැම්මො, පර ලැන්්ේුළ දැම්මො, නම් ලැන්්ේුළ දැම්මො ිරයා න එපො. ඒ වොනේ නනොනයා ක් ලැන්්ේුළ දැම්මොට, හැබැන් ඒ එක ලැන්්ේුළවකටවත්ද්‍ නවච්ච නදයා ක් නැහැ, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒ ුත්ො නම් රැන වරකීනම , හරියා ොකොරව පීමක්ෂණ කරලො ්ොධොරණව නීතියා ඉෂේට කරන ්මොජයා ක් බවට පත්ද්‍ කර න. පපි ඒකට කැමැතින්, ්ුළටුන්. එවැුත නශවල්වලට පපි ්හනයා යරයා නදනවො. එනහම නැතිව පොතොලකොරනයා ක් හරි, 1988-89 කොලනේදී මරපු පයා හරි, එනහම නැත්ද්‍නම් නවනත්ද්‍ ජොවොරමකට ්ම්බ ධ ුරණු පයා හරි නමනහම මහ පොනරදි නහය කොර්යා ොලයා කදී මරන එක ්ොධොරණීකරණයා කර න බැහැ. ඒ ුත්ො පපි ුමතිුළමොට ිරයා නවො, පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු 225නදනොනේ වරකීම ඔබුළමො ාොර ර න ඕනෑයා ිරයා ලො. මහජනතොව එක්ක රොජකොරි කර න බැරි ුරණත්ද්‍, ඒනක් වරකීමත්ද්‍ ඔබුළමො ාොර ර න ඕනෑ. මහජනතොව ඟට යා න බැරි ුරණත්ද්‍, ඒනක් වරකීමත්ද්‍ ඔබුළමො ාොර ර න ඕනෑ. පනොරතනේ පර්බුදයා ක් ුවිල්ලො ඔබුළම ලොනේ පක්ෂනේ කොට නහය ප්‍ර ේනයා ක් ුති ුරනණොත්ද්‍ ඒනක් වරකීමත්ද්‍ ඔබුළමො ාොර ර න ඕනෑ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මට ඔබුළමො විනොඩියා ක කොලයා ක් වැඩිපුර දු නොට ්ේුළතිව ත නවමි මනේ ක ොව පව් කරනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌ வ ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வ ன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 2.45]

ගු ෙයිල්වාගනම් ්ජගදී්පවර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வ ன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் இடம்தபறுகின்ற ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றக் கும்பலுக்கு எதி ொன நிகழ்ச்சித்திட்டம் ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிர மை ைீதொன விவொதம் கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொனது.

தற்ரபொது நைது நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் கடத்தலும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்தசயல்களும் நகமும் சமதயும் ரபொல ஒன்றிமைந்ரத இடம்தபறுகின்றன. உண்மையிரலரய இமவ எைது நொட்மடப் பொொிய அழிமவ ரநொக்கி அல்லது இருண்ட யுகத்மத ரநொக்கிக் தகொண்டு தசல்கின்றன. ஆ ம்ப கொலத்தில் எைது நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன ைட்டுரை இருந்தது. அதன் பிற்பொடு, எைது நொடு ரபொமதப்தபொருமள பொிைொற்றும் ரகந்தி நிமலயைொகக் கொைப்பட்டது. அதிலிருந்து ஒருபடி வளர்ச்சியமடந்து, தற்ரபொது ரபொமதப்தபொருமள உற்பத்தி தசய்யும் நொடொக ைொறியிருக்கின்றது. இவ்வொறு எைது நொடு கீழ்த்த ைொன நிமலமய அமடந்திருப்பது ைிகவும் ரவதமனக்குொிய விடயைொகும். இந்த நிமலயிலிருந்து எைது நொட்மட ைிக விம வொக ைீட்தடடுக்க ரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அ சியல்வொதிகளின் உதவியின்றி இந்த வமலயமைப்பு இவ்வளவு தூ ம் வளர்ச்சியமடந்திருக்க முடியொது. அவர்களின் ஆத வு, அ வமைப்பின் ஊடொகத்தொன் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. இன்று அமவ இந்த நொட்மட அழிவுப் பொமதக்குள் இட்டுச் தசன்றிருக்கின்றன. உதொ ைத்துக்கு, நொங்கள் வடக்கு ைொகொைத்மத

2595 2596

පොර්ිනම් ුළව

எடுத்துக்தகொள்ரவொம். 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் அங்கு யுத்தம் ைட்டுரை கொைப்பட்டது. ஆனொல், தற்ரபொது அமதவிட ைிக ரைொசைொன நிமலயிரல வடக்கு ைொகொைமும் கிழக்கு ைொகொைமும் கொைப்படுகின்றன.

கடந்த கொல அ சொங்கங்கள் எைது பகுதிகளில் திட்டைிட்ட வமகயில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமனமயயும் விநிரயொகத்மதயும் ஊக்கப்படுத்தக்கூடிய வமகயிலொன தசயற்பொடுமள முன்தனடுத்து இருக்கின்றன. அதுைொத்தி ைன்றி, தைிழர்களின் கலொசொ , பண்பொட்டு விழுைியங்கமளச் சிமதக்கும் வமகயில் திட்டைிட்டுச் தசயற்பொடுகமளச் தசய்திருக்கின்றன. நிச்சயைொக இவற்றுக்கு எங்களுமடய அ சொங்கம் பதிலடி தகொடுத்ரத தீரும். இதற்கு உதொ ைைொகப் பல விடயங்கமளச் தசொல்லலொம். இ ண்டு வொ ங்களுக்கு முன்னர்கூட, கிட்டத்தட்ட 3,500 ரபொமத ைொத்திம களுடன் ைீன்கமள ஏற்றிச் தசன்ற வொகனதைொன்று தபொலிஸொ ொல் மகப்பற்றப்பட்டு இருக்கின்றது. ைன்னொர் ரபசொமலப் பி ரதசத்தில் கடந்த 2-3 ைொதங்களில் ‘ஐஸ்’ ரபொமதப்தபொருள் பொவமனயொல் மூன்று இமளஞர்கள் ை ைைமடந்து இருக்கிறொர்கள். இமவ எைது இமளஞர்கமளயும் எதிர்கொலச் சந்ததியினம யும் எவ்வமகயொன நிமலக்கு இட்டுச் தசல்லும் என்பமத நொம் ஒரு கைம் சிந்தித்துப் பொர்க்க ரவண்டும். எனரவ, இவற்றுக்கு எதி ொக நொங்கள் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட ரவண்டிய கட்டொயத் ரதமவ இருக்கின்றது.

ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்தில் ஈடுபடும் குழுக்கள் ஒன்றிமைந்து குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபடும் கறுப்பு இ ொச்சியம் ஒன்று உள்ளது. அந்தக் கறுப்பு இ ொச்சியத்மத முழுமையொக ஒழிக்கரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமனமய நொடு முழுவதும் வியொபிப்பதற்கு அ சியல்வொதிகள் ஒத்துமழப்பு வழங்கி இருக்கிறொர்கள். இன்று இங்கு உம யொற்றிய எதிர்க்கட்சிமயச் ரசர்ந்த பலர், தகொமலக் குற்றங்கள் உட்பட பொொிய குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபட்டு, குற்றவொளிகளொக விசொ மைக்கு உட்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றவர்கமளப் புனிதர்களொக்குகின்ற தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுவமத நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கிறது. அவர்களுக்கு நொங்கள் ஒன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறொம். நொடு முழுவதும் வியொபித்திருக்கும் புற்றுரநொமயவிடக் தகொடுமையொன இந்த நிமலமைமய நிச்சயைொக எங்களுமடய அ சொங்கத்தொல் இல்லொைல் தசய்ய முடியும். இவற்றுக்கு எதி ொக நொடு முழுவதும் ஒன்றிமைந்த கட்டமைப்பு ொீதியொன நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டிய நிமலயில் நொங்கள் இருக்கின்ரறொம். இதற்கு தபொது ைக்கள், பொதுகொப்புத் த ப்பினர் என அமனவொினதும் முழுமையொன ஒத்துமழப்பு ரதமவயொக இருக்கின்றது.

ரபொமதப்தபொருள் பொவமனயொல் பொதிப்பமடவது எதிர்கொலச் சந்ததியின ொன எைது இமளஞர் - யுவதிகள்; பல்கமலக்கழக ைொைவர்கள்; பொடசொமல ைொைவர்கள்! இவர்களுக்குச் சூட்சுைைொன முமறயிரல ரபொமதப்தபொருள் விநிரயொகிக்கப்படுகின்றது. 'ஐஸ்' ரபொமதப்தபொருமளப் பயன்படுத்துகின்றவர்கள் சொதொ ை நபர்கமளப் ரபொன்ரற சமூகத்தில் உலொ வருகின்றனர். அவர்கமள இனங்கொை முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இந்த நிமலமைமயப் பொர்க்கும்தபொழுது, எதிர்கொலம் பற்றி சிந்திக்கும்தபொழுது ைிகவும் பயங்க ைொக உள்ளது. உதொ ைத்துக்கு, 'ஐஸ்' ரபொமதப்தபொருமள பயன்படுத்துகின்ற ஒரு குடும்பத்தில் இருக்கும் குழந்மதக்கு

தொய்ப்பொல் ஊடொகப் ரபொமதப்தபொருள் ரபொகக்கூடிய துர்ப்பொக்கிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இது அதி பயங்க ைொன நிமலமை! இந்த நிமலமையில் இருந்து நொட்மட ைீட்தடடுக்க ரவண்டிய கடப்பொட்டில் நொங்கள் இருக்கின்ரறொம். இதமன முழுமையொக இல்லொைல் தசய்வதற்கு ைொண்புைிகு சனொதிபதி தமலமையில் பொொியததொரு ரவமலத்திட்டத்மத எதிர்கொலத்தில் நொங்கள் முன்தனடுக்க இருக்கின்ரறொம்.

தபொலிஸ், இ ொணுவம், சுகொதொ த்துமற, அ ச திமைக்களங்கள், தபொதுைக்கள் என அமனத்துப் பிொிவினம யும் ஒன்றிமைத்து பொொியததொரு ரவமலத்திட்டத்மத ரைற்தகொள்வதன் ஊடொகத்தொன் இதமன ஒழிக்க முடியும். நிச்சயைொக நொங்கள் இதமன ஒழிப்ரபொம். இதற்கொன ைிக முக்கியைொன ஒத்துமழப்பு தபண்களிடம் இருந்ரத எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. ஏதனனில், 'ஐஸ்' ரபொமதப்தபொருமளப் பொவிக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகள் இ வு முழுவதும் விழித்திருக்கின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இவ்வொறொனவர்கமள அவர்களது குடும்பத்தில் உள்ளவர்களொல் இனங்கொை முடியொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. தொய், தந்மத நிமனத்துக்தகொண்டு இருப்பொர்கள், பிள்மள விழித்திருந்து படிக்கின்றது என்று. ஏமனய ரபொமதப்தபொருள் பொவமனயொளர்கமளப்ரபொல் இவர்கமள இலகுவொக இனங்கொை முடியொது. ஏதனனில், இவ்வொறொனவர்களில் வித்தியொசம் ததொிவதில்மல. இது ைிகவும் ரவதமனக்குொிய விடயைொகும்.

எனரவ, கூர்மையொகக் கவனித்து, இவ்வொறொனவர்கமள இனங்கண்டு, அவர்கமளச் சிகிச்மசக்கு உட்படுத்தி ைீட்தடடுக்க ரவண்டிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. இந்தத் ரதசத்தில் ைிக ரைொசைொகவுள்ள இந்நிமலமைமய இல்லொததொழிக்கும் பயைத்துக்கு அமனவரும் ஒத்துமழப்பு வழங்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம். இதில் எந்தவித பொ பட்சரைொ, ரவறுபொரடொ கிமடயொது. கடந்த கொலங்களில் ரைற்தகொண்ட இழிவொன தசயல்களில் இருந்து விடுபட்டு இந்தப் பயைத்தில் இமைந்து தகொள்ளுைொறு எதிர்த்த ப்பினம யும் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம். இந்த நொட்டிலிருந்து ரபொமதப்தபொருமளயும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்தசயல்கமளயும் இல்லொததொழித்து அழகொனததொரு ரதசைொக, ைகிழ்ச்சியொனததொரு ரதசைொக இந்த நொட்மட உருவொக்கும் பைியில் அமனவரும் இமைந்துதகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

நொடு படிப்படியொக தபொருளொதொ வீழ்ச்சியில் இருந்து ைீண்டு வருகின்ற இவ்ரவமளயில், ரபொமதப்தபொருள் பொவமனயும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்தசயல்களும் பொொிய சவொலொக இருக்கின்றன. சைரந த்தில் இ ண்டு விடயங்கமளயும் அவதொனித்துச் தசயற்பட ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. இந்த இ ண்டு விடயங்களும் கவனம் தசலுத்தப்பட ரவண்டிய விடயங்களொகும். ரபொமதப்தபொருள் பொவமன ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்தசயல்கள் நொட்டில் அமனத்து விடயங்களிலும் ஸ்தம்பித நிமலமய ஏற்படுத்தக் கூடியன. இவற்றிலிருந்து நொட்மட ைீட்தடடுப்பதற்கு நொங்கள் ஒன்றிமைந்து பொடுபட ரவண்டும்.

எதிர்க்கட்சியினர் அ சொங்கத்தின்ைீது பல்ரவறு குற்றச்சொட்டுகமளச் சுைத்துகின்றொர்கள். அவர்கள் ஒரு கைம் சிந்தித்துப் பொர்க்க ரவண்டும். அப்தபொழுதுதொன், ரபொமதப்தபொருள் பொவமன எவ்வொறு அவர்களொல் ஊக்குவிக்கப்பட்டு வந்தது என்பது அவர்களுக்ரக புொியும்! அவர்கள் ைனசொட்சிமயத் ததொட்டுப் பொர்க்க ரவண்டும். அவர்கள் அதில் எவ்வொறு ஈடுபட்டொர்கள் என்பது அப்தபொழுது அவர்களுக்ரக புொியும்! இனியொவது இவ்வொறொன

2597 2598

[රරු මන්ල්වොරනම් නජරදී්ේවර මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

தசயற்பொடுகளில் இருந்து விடுபட்டு, ரதசத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் பைியில் எங்கரளொடு ஒன்றிமையுைொறு அவர்கமள தயவொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தமலமையில், எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில், இமவ இ ண்டும் முற்றுமுழுதொக இந்த நொட்டிலிருந்து துமடத்ததறியப்பட்டு ஓர் அழகொன, ைகிழ்ச்சியொன ரதசம் உருவொக்கப்படும். அந்தப் பைிமய நிச்சயைொக நொங்கள் ைிக விம வொக தசய்து கொட்டுரவொம் என்று இவ்விடத்தில் கூறி, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி, வைக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, රරු ඩී.වී. චොනක ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි හයා ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 2.55]

ගු ඩී.ී. චානක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මට නම් පව්ේ ොව ලබො දු නොට නබොනහොම ්ේුළතින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ්ොමොනයනයා මම, මනේ නපෞශරික කොරණො පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේ ක ො කරන නකනනක් නනොනවන්. නම්ක මට පති්වන දී කොරණයා ක්. පන් දි්ේික්කනේ ුතනයා යජය ුමතිවරනයා ක්,- ්ොමොනයනයා හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ ම ීවරු ිරයා න , ටිකක් නකො ද නකළි තිනබන මනු්ේ්නයා ය; ිරයා න ඕනෑ නදයා ක් තිනබනවො නම් නකළි ිරයා නවො. එුළමොට ිරයා න ඕනෑ නදයා ක් තිනබනවො නම් නකළි ම ිරයා න තිබුණො, ඩී.වී. චොනකනේ නනයනොනේ තොත්ද්‍තො නම න නමනහම ඝොතනයා ුරණො, ඒකට පොතොලනේ නමොකක් හරි ්ම්බ ධයා ක් තිනබනවො, එනහම නැත්ද්‍නම් පොතොලයා ්ම්බ ධනයා නචයදනොවක් තිනබනවො ිරයා ලො. එනහම නකළි ිරයා න තිබුණො. හැබැන්, එනහම නකළි ිර න නැහැ. පොතොලයා ට ්ම්බ ධ නමොකක් හරි තිනබනවො වැුත ක ොවක් ිර වො. හැබැන්, මම පැහැදිිවම ිරයා න ඕනෑ මනේ මොමොණ්ඩඩිට පොතොලයා ්ම්බ ධ නචයදනොවක් නපොි්ේ වොර්තොවකවත්ද්‍, නපොලීිවයා ක පැමිණිල්ලක්වත්ද්‍ නකොනහේවත්ද්‍ නැහැ ිරයා න එක. එක ප්‍රිවශධ මොධයයා ක් ඒ රැන වොර්තො ක ො. මම ඒ මොධයයා ට විරුශධව නු දොලො තිනබනවො. ුතකම් Letter of Demand එකක් යා වලො පත්ද්‍හැරලො නැහැ. නපොඩි මොධය ් දර් න දොලො නැහැ. මම ඒ ්ම්බ ධනයා නකො ඹ දි්ො පධිකරණනේ නු පවරො තිනබනවො. පනනක් කොරණයා නම්කන්. නදයා ක් කරනවො නම්, නකො දක් තිනබනවො නම්, නම් පොර්ිනම් ුළන වරප්‍ර්ොද ප්ේන්ේ හැවනර න එපො. හම්බ නතොට ඉ න නකො ද තිනබන මිුත්ේසු. පුවව නම් එළියා ට ගිහිල්ලො නම් රැන ිරයා න. එනහම ුරනණොත්ද්‍ ඔබුළමොට Letter of Demand එක එවනවො. ්ති 2ක් කල් නදනවො. හම්බ නතොට දි්ො පධිකරණනේ ඔබුළමොට විරුශධව නු දමනවො. ඒක පුතවොර්යා නයා ඩි.වී. චොනක කරනවො.

නරදර නකනනක් ඝොතනයා නවලො හැමදොම ඒක පොර්ිනම් ුළන දී මතක් කරනනකොට පන් පුරනල් පයා ට රිනදනවො. නමොකද, තම නේ තොත්ද්‍තත්ද්‍ නැති නවලො ඔයා නරොල්ල නබොරු නචයදනො කරනනකොට රිනදනවො. මොතර දි්ේික්කනේ නොයා කයා ොනර , රොල්ල දි්ේික්කනේ නොයා ක යා ොනර ඔබුළම ලො ගිහිල්ලො පහ න, මනේ මොමණ්ඩඩි නශ පොලනයා කන ේ කොටද ිරයා ලො. ආන ද විනිපොල මහත්ද්‍තයා ො ගිහිල්ලො පහ න, මනේ මොමණ්ඩඩි නශ පොලනයා කන ේ කොටද ිරයා ලො. මනේ මොමණ්ඩඩි නැති වනනකොට මම බැඳලො. මනේ විවොහනයා මෝ නදකක් ුුළ ත තමන් මනේ මොමණ්ඩඩිනේ ජීවිතයා නැති ුරනණ්ඩ. සුුතල්

හම් නනත්ද්‍තිනර වොනේම නි නහේවනේනර පහ න, මනේ මොමණ්ඩඩි කොටද නශ පොලනයා කන ේ ිරයා ලො. ඒ රැන පහ න. ඕනෑ නම් recording එක නද නම්. පොපිිව ඔයා ද න නැුළව පොර්ිනම් ුළන ක ො ක ොට, රෑට ක ො කරලො මනේ ම්ේිවනොනර ්මොව ර නවො. ඕනෑ නම් දැ recording එක දොලො නප ව නද? ්මොව ර න ඒවො පහ න ඕනෑද? රත්ද්‍ත උදුර පහ න ඕනෑද? වීඩිනයා ය දොලො නප ව නද? පන් shop එකට ුවිල්ලො උදුර රත්ද්‍ත ඒවො බල න ඕනෑද කොටද නශ පොලනයා කන ේ ිරයා ලො? ඒවො ඕනෑ නම් නප ව නම්. ගිහිල්ලො සුුතල් හම් නනත්ද්‍තිනර ඒ රැන පහ න; නි නහේවනේනර පහ න.

නපෞශරික කොරණො පපි නශ පොලනයා ුළ ක ො කර න නැහැ. හැබැන්, ඔබුළම ලො නශ පොලන ව නයා උදුර ඔක්නකොම පක්ෂයා ට පරනරන, ර න තිනබන හැම නදයා ම පරනරන නමතැනට ුවිල්ලො ිරිවම නචයදනොවක් නැති මනු්ේ්නයා ය රැන ක ො කරනනකොට පපට න දනොවක් තිනබනවො. මම පොර්ිනම් ුළන දී කවදොවත්ද්‍ නපෞශරික නශවල් ක ො කර න නැහැ. හැබැන්, හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ නකනනක් ුරණොම නකො දක් තිනබ න ඕනෑ. පුවව නම් එළියා ට ුවිල්ලො ිරයා න. ඔයා නරොල්ල නේ සුනොමියා ටවත්ද්‍ බැරි ුරණො, මොව පොර්ිනම් ුළනව එළියා ට දම න. ඔයා නරොල්ල නේ ශ්‍රමදොනයා ටවත්ද්‍ බැරි ුරණො, මොව පොර්ිනම් ුළනව එළියා ට දම න. ඔයා නරොල්ල නේ නිසීබීවලටත්ද්‍ බැරි ුරණො, මොව පොර්ිනම් ුළනව එළියා ට දම න. ඔයා නරොල්ල නේ 159, පන් 3ට පු නවශදිත්ද්‍ මම පොර්ිනම් ුළන හිටියා ො. ඒක මතක තියා ො ර න.

රරු ආන ද විනිපොල ුමතිුළමුත, දැ ඔබුළම ලො දිරටම මිශනදුතයා රැනත්ද්‍ ක ො ක ො. ක නට්නර් රැනත්ද්‍ ක ො ක ො. හැබැන්, නම් ක නට්නර් නදක ප නපු විධියා රැන ඔබුළම ලො ක ො කර න නැහැ න ද? Drug Enforcement Administration - DEA - ිරයා න , නලයකනේ - ුනමරිකොන - තිනබන උ්්ේම බුශධි පව යා . නලයකනේ තිනබන උ්්ේම බුශධි පව නයා ඔබුළම ලොට report එකක් දීලො තිනබනවො න . ඔබුළමො ඒක පොර්ිනම් ුළන දී පිළිරත්ද්‍තො. ඒනක ිරයා ො තිනබනවො, නම් ක නට්නර් එනක් එ න පන්්ේ ිරයා ලො; නම්නක් එ න පන්්ේ ිරයා ලො නකළි ම ිරයා ො තිනබනවො. මිශනදුතනයා පල්ලපු ක නට්නර් එනක් එ න පන්්ේ ිරයා ලො නකළි ම ිරයා ො තිබුණො නම්, ුන් ඔබුළම ලො ඒවො එළියා ට යා න දු න ? ඒක check ක ො න ; ඒක නපොලීිවනයා ගිහිල්ලො check ක ො න . නම් ්ම්බ ධනයා නපොි්ේපතිුළමොට ියුම ආවො න . නම් ්ම්බ ධනයා ුමතිවරු දැනනරන හිටියා ො න . ුනමරිකොනව ිර වො නම් නම්ක technical fault එකක් ිරයා ලො ඔබුළම ලො පැනලො යා න නකොනහොමද? එනහම පුවව ද, ඔබුළම ලොට පැනලො යා න? එනහම පැනලො යා න බැහැ. ුනමරිකොනව ිර වො නම් technical fault එකක් ිරයා ලො ඔබුළම ලොට පුවව කමක් තිනබ න ඕනෑ, එක වතොවක් නනොනවන් දහ වතොවක් හරි check කරලො නම්වො පල්ලො ර න. නහට පුතශදො වනනකොට පපි ඉල්ලලො තිනබනවො -[බොධො ිරීමමක්]

දැ මනම්න්රිනේ පන්ක්ෂකත්ද්‍වයා නම් නහොයා ො රත්ද්‍තො. මල්ිනේ ම ීකමත්ද්‍ න්ොයා ො රත්ද්‍තො. නහට-පුතශදො lawyer කුරද ිරයා ලො දැන ර නත්ද්‍ පපි report එක ඉල්ලො තිනබනවො. මම නම් ද නවො, lawyer කුරද ිරයා ලො. දැ පපට නම ුවිල්ලො තිනබනවො. හැබැන්, පපි ්ොක්ි පනත්ද්‍ නැතිව ක ො කර න නැහැ. ඔයා ප මුවැුත න්ළිනේ ඉ න ප්‍රධොන පමොතයවරනයා ක් තමන් lawyer විධියා ට ඉ න . එයා ො තමන් උද කරලො තිනබ න . දැ පපට තිනබන ප්‍ර ේනයා තමන්, ඒ lawyer ද ඔයා ක නට්නර් නදක ප න න උදුර කන ේ ිරයා න එක. නමොකද, United Nations Office on Drugs and Crime - UNODC-

2599 2600

පොර්ිනම් ුළව

මඟි ිර වො නම්, ුනමරිකොන DEA එනක ිර වො නම්, එනහනම් ක නට්නර් නදක පැ නුන නකොනහොමද? එතනකොට මනම්න්රිනේ lawyer ද උදුර කන ේ? එනහම නැත්ද්‍නම් පමොතයවරු ද උද කන ේ? නකොනහොමද උද කන ේ? ප න ඒවොත්ද්‍ නහොයා න. දැ මෝ 6ක් ගිහිල්ලොත්ද්‍ ඒනක් officersලො තවමත්ද්‍ පල්ල න බැරි ුන්? නම්කට පදො Sri Lanka Customsහි ුතලධොරි කුරද ිරයා ලො නහොයා න මෝ 6ක් යා න නැහැ න . නපොලීිවනේ කුරද ්ම්බ ධ ිරයා ලො නහොයා න මෝ 6ක් යා න නැහැ න . නම්වොනේ දත්ද්‍ත නහොයා න මෝ 6ක් යා න නැහැ න . පත්ද්‍පඩවවනවට ර න මෝ 6ක් යා න නැහැ න .

පුවක්දණ්ඩඩොන ්නො මොිමොන ්ොමොත්කනයා ක් ිරයා ලො පපි හැනමයම ද නවො න . ඒක හවර න නදයා ක් නැහැ. ඒ බව හම්බ නතොට දි්ේික්කනේ හැනමයම ද නවො. හැබැන්, ඔහුව රඳවො රැනීනම් ුතනයා යරයා රැහුන නැත්ද්‍නත්ද්‍ ුන්? ආරක්ෂක පව විිව පල්ලො රත්ද්‍ත ලවකොන නලොකුම පන්්ේ නතොරයා පන්ති මනු්ේ්යා ො තමන් ඒ. දැ බල න, පර පල්ලොනරන ආපු හැම නකනොටම මෝ 3ක රඳවො රැනීනම් ුතනයා යරයා රැහුවො. එනහම නම් පුවක්දණ්ඩඩොන ්නො එක දවිව රිමො ඩ් කන ේ ුන්? නමොකද, ඒ බලයා තිනබ න ආරක්ෂක ුමතිවරයා ොට. එක දව්ක් නපොලීිවයා ට තියා ො ර න පුවව , DO රහ න. ආරක්ෂක ුමතිවරයා ොට මෝ 3ක් පුවව . එනහම 3 පොරක් extend කරලො මෝ 9ක් තියා ොර න පුවව . හැබැන්, ඔහුව එක දවිව ුුළ ට දැම්නම් ුන්? ආණ්ඩුවට පක්ෂ පොතොලයා ආරක්ෂො කරනවො; විරුශධ පයා නැති කරනවො. ඔයා ්ජබනේ ්ාොපතිවරයා ොත්ද්‍ ආණ්ඩුවට පක්ෂ පොතොලයා දොලො ඝොතනයා ක ො ද ිරයා ලො පද රනට් ජනතොව වි ොල ්ැකයා ිර ඉ න බව පද පපට න් න තිනබනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, රරු නම්ජර් නජනරොල් ජී.ඩී. ූ රියා බණ්ඩඩොර ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 3.02] ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) .ඩ.ඩී. සූරියබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொ ) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුළර ිරීමම ්ඳහො ක්තිමත්ද්‍ නීති රොමුවක් ්ක්ේ ිරීමම පිළිබඳව පද දින රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො විිව නරනනන ලද ්ාොව කල් තැබීනම් නයා යජනොව රැන පදහ්ේ දක්ව නට පව්ේ ොව ලබොදීම ්ම්බ ධනයා ්ේුළතිව ත නවනවො. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මනේ ක ොව ආරම්ා කර නට කි මම කැමැතින් ඊනේ ිවදු වූ ඒ මනුෂය ඝොතනයා නහ ො දිර න. එවැුත මනුෂය ඝොතන නහ ො දිර න පපි පැිරන න නැහැ. ඒ විතරක් නනොනවන්, ිවදුවන ිවයා ලුම මනුෂය ඝොතන පපි නහ ො දිරනවො. ඒ වොනේම, මනුෂයත්ද්‍වයා ට එනරහි ිවයා ලුම පපරොධ නහ ො දිර නට පපි පැිරන න නැහැ.

රරු විපක්ෂ නොයා කුළමො පොර්ි නම් ුළන දී ආණ්ඩු පක්ෂනේ පන් ම ීවරු ට ප්‍ර ේනයා ක් නයා ොමු ක ො, මහජනතොව මුණ රැන්නවො ද, එනහම නැත්ද්‍නම් මහජන දින පවත්ද්‍වනවො ද ිරයා න

එක ්ැක ්හිතන් ිරයා ලො. පපි ප්‍රකො කර න කැමැතින්, පපි ්ෑම ්තියා කම මහජන හමු, මහජන දින පවත්ද්‍වනවො ිරයා ලො. ඒ වොනේම, මහජනයා ො ්මඟ පපි ුතතරම ්ම්බ ධ නවලො කටයුුළ කරනවො. පපට නම් ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා ිරිවදු ආකොරයා ිර වත්ද්‍ තර්ජනයා ක් මුළ නවලො නැහැ. ුත්ද්‍තටම යා ම්ිරිව පනයා කුට ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා නම් වොනේ තර්ජනයා ක් මුළ නව න එක්නකය ඔහු නීති විනරයධී නදයා ක්, කටයුත්ද්‍තක් කරලො තිනබ න ඕනෑ. එනහම නැත්ද්‍නම්, ඔහු යා ම්ිරිව පපරොධයා කට නයා ොමු නවච්ච නකනනක් නව න ඕනෑ. නැත්ද්‍නම් පපරොධයා ක් කරපු නකනනක් නව න ඕනෑ. එනහම නැත්ද්‍නම් මත්ද්‍රවය ජොවොරම්වලට නහය යා ම්ිරිව නීති විනරයධී ක්‍රියා ොවකට ්ම්බ ධ නකනනක් නම් ඔහු ුත්ද්‍තටම ආරක්ෂොව රැන ්ැලිරිමත්ද්‍ වියා යුුළ නවනවො. එනහම නැත්ද්‍නම් ඔහුට ආරක්ෂොව ලබොරත යුුළ නවනවො.

මම නම් ඟදී ්මොජ මොධය ුළ දැක්කො, රරු නොමල් රොජපක්ෂ ම ීුළමො ුත්ද්‍තටම ඉතොම නහොඳ තීරණයා ක් පරනරන තිබුණො. ඒ තමන්, ඉදිරිනේදී එුළමොනේ පක්ෂනයා යා ම් නකනනක් යා ම් මැතිවරණයා කට ඉදිරිපත්ද්‍ නවනවො නම් නොම නයා යජනො ලබො නද නට කි , ඔහු නහය ුයා ්ම්බ ධනයා නපොි්ේ වොර්තොවක් ලබො ර නවො ිරයා න එක. ඒක ඉතො නහොඳ තීරණයා ක්. නමොකද, එනහම නැති ුරනණොත්ද්‍ නනොනයා කුත්ද්‍ පපරොධවලට ්ම්බ ධ පයා , නනොනයා කුත්ද්‍ ජොවොරම්වලට ්ම්බ ධ පයා මහජන ුතනයා යත්තයා ව නයා පත්ද්‍නවලො ආවොට ප්ේන්ේ පර වොනේ ජීවිත තර්ජන ුති නවනවො. ඒක ්ේවොාොවිකන්. ඒ ුත්ො එුළමො ඒ ිරයා න ආකොරයා ට කටයුුළ ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කන ොත්ද්‍, ඒ තත්ද්‍වයා වැ නකනවො ිරයා න එකත්ද්‍ මම නම් පව්ේ ොන ිරයා න පව යන්.

ඒ වොනේම තව නදයා ක් ිරයා නට පව යන්. විපක්ෂනේ රරු ම ීුළම ලො නම් පොර්ිනම් ුළන දී මුළ කරපු නශ තමන්, නම් ආකොරනේ ඝොතනයා ක් ිවශධ ුරනණ්ඩ ප මුවැුත වතොවට ිරයා න කොරණයා . ඒක වැරැදින්. ුත්ද්‍තටම 2003 වර්ෂනේදී හික්කුව නරර ්ාොන ්ාොපති, රොමිණී පි නෂණව මහතො ඝොතනයා ට ලක් ුරණො, නොම්නන ුළවක්කුකරුව නදනදනනක් ුවිල්ලො නවඩි තැබීම ුත්ො. ුත්ද්‍තටම නම්ක නදවැුත එකද, ුළ වැුත එකද ිරයා න එක නනොනවන් පපට වැදරත්ද්‍ නව න . නම්ක පුතවොර්යා නයා පව් ඝොතනයා බවට පපි පත්ද්‍ ක යුුළ නවනවො; නැවත නමවැුත ිවශධී නම් රනට් ුති නනොවීමට කටයුුළ ක යුුළ වනවො. හැම නකනනකුනේම ජීවිත පපට වටිනවො. ඒ ුත්ො තමන් රරු ජනොධිපතිුළමොනේ මැදිහත්ද්‍ වීම මත පපි "රටම එකට" ිරයා න ජොතික වැඩ්ටහන, දි්ේික්ක මට්ටමි , ප්‍රොනශය යා මට්ටමි දියා ත්ද්‍ කරලො "මත්ද්‍රවය" ිරයා න ව්වරතයා නම් රටි ුළර ිරීමනම් කටයුත්ද්‍තට පත රහලො තිනබ න .

ුත්ද්‍තටම නම් මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ පද මුව නලයකයා ටම තර්ජනයා ක් නවලො තිනබනවො. පපි දැක්කො, මෑත කොලනේදී ්මහර රටවලට පනනකුත්ද්‍ රටවල් නචයදනො කරනවො, ඔුර නේ රනට් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වන මත්ද්‍රවය ජොවොරම් ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුත්ො ඒ ඒ රටවල ජොතික ආරක්ෂොවට බලපෑම් එල්ල නවනවො ිරයා ලො. ඒ ුත්ො දෘඪ බලයා - hard power - පොවිච්චි කරන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා දක්වො නම් ප්‍ර ේනයා වර්ධනයා නවමි තිනබනවො. ඒ ිරයා න , නම්ක නලයක ්ොමයා ට බලපොන රැටලුවක් බවට පත්ද්‍නවලො තිනබනවො. නම්ක පන් රටට පමණක් සීමො ුරණු කොරණයා ක් නනොනවන්.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඕනෑම රටක ප්‍රරමනයා ට ඒ රනට් පුරවැිවයා නේ ්ක්‍රියා දොයා කත්ද්‍වයා පතයව යම කොරණයා ක් ිරයා ලො පපි ද නවො. ඒ වොනේම පුරවැිවයා විිව ඒ ්ක්‍රියා දොයා කත්ද්‍වයා ලබො නද නට නම්, ඔුර ිවයා ලුනදනොම කොන්ක හො මොනිවක ුතනරයගිකමි යුත්ද්‍ පුරවැිවයා බවට පත්ද්‍ වියා යුුළමන්.

2601 2602

[රරු ඩී.වී. චොනක මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

පපි ද නවො, පන් රනට් ිවටින පුරවැිවයා , වින ේෂනයා ම පන් තරුණ ප්‍රජොව මත්ද්‍රවය ජොවොරම විිව බිලී බො රැනීනම පන් රනට් පනොරතයා ට, පන් රනට් ප්‍රරමනයා ට නලොකු බලපෑමක් එල්ල නවලො තිනබනවො ිරයා ලො. ඒ වොනේම මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි වූව ්හ මත්ද්‍රවය ජොවොරනම් ුතයා ැන න පයා ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්ඳහොත්ද්‍ නයා ොමු නවනවො ිරයා න එක පපි ද නවො. ඒ ුත්ො ඔුර ජොතික ආරක්ෂොවටත්ද්‍ යා ම්ිරිව බලපෑමක් කරන නකොට්ඨෝයා ක් බවට පත්ද්‍ නවමි තිනබනවො. ප න ඒ පනුළර පපි නම් ්මොජනයා පන් ක යුුළමන්.

ඒ ුත්ො තමන් පපි "රටම එකට" ිරයා න ජොතික වැඩ්ටහන ආරම්ා කරලො, නම් රටි මත්ද්‍රවය ුළර කරලො, ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් රනට මුිනුපුටො දම න බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න . ුත්ද්‍තටම නම්ක නලනහිව පහසු කොර්යා යා ක් නනොනවන්. නම්ක ටිකක් ්වකීර්ණ හො බැරෑරුම් කොර්යා ාොරයා ක්. ඒ ්ඳහො රනට් ිවටින ිවයා ලුමනදනො එකමුුළ වියා යුුළ නවනවො. වින ේෂනයා ම නමහිදී නම් රටට මත්ද්‍රවය නර ව න , නම් රට ුළ නබදො හරි න ්හ ඒවොට ුේබැහි වූව , ඒ ිරයා න රැණුම්කරුව යා න ිත්ද්‍වයා පපි නකන්ේ නහය පඩපණ කර නට පව ය නවනවො. නර ව න ්හ නබදො හරි න පඩපණ කර න නම් පපි පන් මුහුද පුතවොර්යා නයා ම ආරක්ෂො ක යුුළ නවනවො. ඒ එක්කම ්‍රී ලවකො නවර ොරක්ෂක නදපොර්තනම් ුළවත්ද්‍ පපි ක්තිමත්ද්‍ කර න ඕනෑ. එනම ම ්‍රී ලවකො නොවික හමුදොවත්ද්‍ එක්ව ඒ ්ඳහො ක්තිමත්ද්‍ යා ත්‍රණයා ක් හද නට ඕනෑ.

රරු සු් ත නදොඩොවත්ද්‍ත ම ීුළමො ්ඳහ ක ආකොරයා ට වනව නතොටුනපො වල්වල ක්තිමත්ද්‍ ආරක්ෂක ජොලයා ක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක නවනවො. ඒ වොනේම ධීවර වරොයා වල්වි ඔේබට ගිහිල්ලො නවර තීරනේ ධීවර රම්මොනවල ධීවර යා ොත්‍රො නැවුළම් ්ේ ොන ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ පපි පවධොනයා නයා ොමු ක යුුළ නවනවො. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මම වින ේෂනයා මතක් කර න කැමැතින්, පන් රටට මත්ද්‍රවය නර වීම ව ක්ව නට නම් පපි උුළරු ප ොනත්ද්‍ උුළර, නැනඟනහිර ්හ බටහිර නවර තීරයා නකනරහි පපි වැඩි පවධොනයා ක් නයා ොමු ක යුුළ නවනවො. වින ේෂනයා ම ඒ කලොපයා ඉතොම ්වන දී කලොපයා ක්. ඉ දියා ොනු ධීවරයා එම කලොපනේ රැවන්නවො, පන් ධීවරන් ්මඟ නනොනයා කුත්ද්‍ ආකොරනේ ්ම්බ ධතො ුතිනවලො තිනබනවො. ඉති , පන් රටට මත්ද්‍රවය නහය පනනකුත්ද්‍ ඕනෑම රවයයා ක් පහසුනව නර වීමට හැිර කලොපයා ක් නල් පපි එම කලොපයා හම්නොනරන තිනබනවො. එම ුත්ො පපි ඒ ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ පවධොනයා නයා ොමු ක යුුළ නවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුළමොනේ කොලයා පව් නවනවො.

ගු ්ම්ජර් ්ජනරාල් (විශ්‍රාික) .ඩ.ඩී. සූරියබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொ ) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පව්ොන ව නයා මම නම් කොරණයා ත්ද්‍ ප්‍රකො කර න කැමැතින්. පපි පන් ප්‍රතිපත්ද්‍ති ප්‍රකො නයා "නපොනහෝත්ද්‍ රටක් - ල්ේ්න ජීවිතයා ක්" ිරයා න නත්ද්‍මොව යා ටනත්ද්‍ ඉදිරිපත්ද්‍ කරලො තිනබනවො. මුදල්වි නපොනහෝත්ද්‍ රටක් නනොනවන්, ආකල්පවි , දැනුමි , කොන්ක ්හ මොනිවක න්ෞ්‍යනයා නපොනහෝත්ද්‍ රටක් හදලො පන් ඉදිරි පනොරත පරම්පරොවට ජීවත්ද්‍ නව න පුවව ල්ේ්න රටක් ුතර්මොණයා කර න පපි ිවයා ලු නදනො එක් නවමු, කැප නවමු ිරයා ො ඉල්ලො ිවටිමි මනේ ක ොව පව් කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌ வ ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.10]

ගු .ඩ..ඩ. ්පා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எனக்கு முன்னர் தகௌ வ உறுப்பினர் ரைஜர் தஜன ல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொ அவர்கள் உம யொற்றினொர். அவர் தனது உம யில் கமடசியொக வட, கிழக்கு கடற்ப ப்பு பொதுகொப்புச் சம்பந்தைொகச் தசொல்லியிருந்தொர். அதொவது, அந்தக் கடற்ப ப்பு ைிகவும் நீண்ட ஒரு பி ரதசம் என்ற வமகயிரல, அதன் ஊடொகத்தொன் நொட்டுக்குள் ரபொமதப்தபொருள் கூடுதலொகக் தகொண்டு வ ப்படுகின்றது, அமதக் கட்டுப்படுத்துவது அத்தியொவசிய ரதமவயொக இருக்கின்றது என்ற கருத்மத அவர் கூறியிருந்தொர்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் முதற்கட்டைொக 2001 - 2010ஆம் ஆண்டு வம க்கும் ஒரு பொ ொளுைன்ற உறுப்பின ொக இருந்ரதன். அப்தபொழுது தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்துக்கும் அப்ரபொமதய அ சொங்கத்துக்கும் இமடயில் ஒரு சைொதொன முயற்சி - ரபொர் நிறுத்த உடன்படிக்மக - ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்து. 2006ஆம் ஆண்டு அ சொங்கம் ஒருதமலப்பட்சைொக அதிலிருந்து விலகி, ஓர் இனப்படுதகொமலமய ரநொக்கி ரபொம நடத்தியது. அந்தக் கொலப்பகுதியிரல நொன் பொ ொளுைன்றத்தில் ஓர் உறுப்பின ொக இருந்தமையொல், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்ரதொடு - அவர்களுமடய நிருவொகத்ரதொடு - கூடுதலொகப் புழங்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் கிமடத்திருந்தது. இது எந்தவமகயிலும் எவம யும் துன்புறுத்துவதற்கொகரவொ, ரகொபப்படுத்துவதற் கொகரவொ தசொல்லுகின்ற கொொியைல்ல. உண்மையிரல நொன் தபருமைரயொடு தசொல்லுகின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், அன்மறய கொலகட்டத்தில் வட, கிழக்கிரல இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன என்பது கிட்டத்தட்ட பூஜ்ஜியத்துக்கு வந்திருந்தது. அதிலும் விரஷசைொக, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் கட்டுப்பொட்டுப் பி ரதசங்களிரல இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன என்பது பூஜ்ஜியைொக இருந்தது. தங்களுமடய கட்டுப்பொட்டில் இருக்கின்ற ைக்கமளப் பொதுகொக்க ரவண்டும் என்ற விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் அவர்களுமடய நிருவொகம் அங்கு இயங்கிய கொ ைத்தினொரல அதமன ஒழிக்க முடிந்தது. அந்தளவுக்கு அவர்கள் அதற்கு முன்னுொிமை வழங்கி சொதித்துக் கொட்டினொர்கள்.

வடக்கு, கிழக்கிரல தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் கட்டுப்பொட்டுக்கு அப்பொல் அ ச கட்டுப்பொட்டுப் பி ரதசங்களிலும்கூட ரபொமதப்தபொருளுடன் ததொடர்புமடய விடயங்கள் ைிகவும் குமறந்தளவிரல இருந்தன. ஏதனன்றொல், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தினுமடய ஆதிக்கம் அ ச கட்டுப்பொட்டுப் பி ரதசங்களிலும் இருந்ததொல் ரபொமதப் தபொருள் வியொபொ த்தில் ஈடுபடுபவர்களுக்குப் பயம் இருந்தது. அந்தளவுக்கு ைக்கள்ைீது விருப்பமும், பொசமும் தகொண்ட ஒரு நிருவொகம் இருந்தொல் உண்மையிரலரய சமூகத்திரல ைிகவும் ரைொசைொன புற்றுரநொய்ரபொல கருதக்கூடிய இந்தப் பி ச்சிமன தீர்க்கப்படலொம்! ஆனொல், யதொர்த்தம் என்ன? இன்மறக்கும் வடக்கு, கிழக்கிரல இந்தப் ரபொமதப்தபொருமளப் ப ப்புவதிரல இ ொணுவத்துக்கு ைிகப்தபொிய பங்கு இருக்கின்றது.

2603 2604

පොර්ිනම් ුළව

ரபொர் முடிவமடந்ததற்குப் பிற்பொடு, 2015இல் தகௌ வ சனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்களின் தமலமையில் ரபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதற்கொன ஒரு ரவமலத்திட்டம் நமடதபற்றதபொழுது, வட, கிழக்கிரல அதமன அமுல்படுத்துவதற்கு counterinsurgency என்று இ ொணுவம் அவர்களுக்குப் புத்திைதி தசொன்னது. அதொவது, அந்த ரவமலத்திட்டத்மத முன்தனடுப்பதற்கு அன்மறய அ சொங்கம் விரும்பிய ஒருசில நொட்களுக்குள்ரள, அங்கு இமத முற்றுமுழுதொக ஒழிப்பமத தொங்கள் விரும்பவில்மல என்று இ ொணுவம் தசொன்னது. 1995ஆம் ஆண்டிலிருந்து இ ொணுவக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் யொழ்ப்பொைம் தசன்றதற்குப் பிற்பொடுதொன் உண்மையில் ரபொமதப்தபொருள் சம்பந்தப்பட்ட பி ச்சிமனரய வள த் ததொடங்கியது. அதுவும், 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு வட, கிழக்கு இதனொல் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, வட ைொகொைம் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது, தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள!

இன்மறக்கு ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்தில் ஈடுபடுபவர்கள் சமூகத்தில் உள்ளவர்களொல் அமடயொளப் படுத்தப்பட்டு, அவர்கமளத் து த்திப் பிடிக்கச் தசல்கின்றரபொது அவர்கள் ஓடி ஒளிகின்ற இடம் இ ொணுவ முகொம்கள்! இதுதொன் இன்மறய நிமலமை! தபொலிஸ் நிமலயத்துக்குச் தசன்று அங்கு ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ ம் தசய்கின்றவர்கள் ததொடர்பொக முமறப்பொடு தசய்தொல், தபொலிசொர் அவ்வமகயொன முமறப்பொடுகமளப் பதிவு தசய்வதற்கு ைறுக்கிறொர்கள். இதுதொன் உண்மை! இமவ யொழ்ப்பொைத்தில் நமடதபறுகின்கின்ற ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டங்களில் தவளிப்பமடயொகப் ரபசப்படுகின்ற விடயங்கள்!

ஆகரவ, அந்த ைக்கள்ைீது பற்றுக்தகொண்ட ஒரு நிருவொகம் - ஓர் அ சொங்கம் - இருந்தொல் ைட்டும்தொன் இவ்வமகயொன ரைொசைொன தசயல்கமளத் தடுக்கலொம். முதற்கட்டைொக நீங்கள் இந்தப் ரபொமதப்தபொருமள இ ொணுவத்மதப் பயன்படுத்தி ப ப்பினீர்கள். தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்துமடய பு ட்சிமயத் ரதொற்கடிப்பதற்கொக நீங்கள் ததொடங்கிய இந்தப் புற்றுரநொய் இன்று ததற்குக்கும் ப வியிருக்கின்றது. இந்த நிமல ஏதனன்று நீங்கள் இ ொணுவத்தினருமடய ததொடர்புகமளத் ரதடிப் பொருங்கள்! நிச்சயைொக அவர்களின் பங்கு இருக்கும். அந்தளவு தூ த்துக்கு அவர்கள் ஊடொகத்தொன் இது ப வுகின்றது. இதுதொன் உண்மை! ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்தினூடொக சம்பொதிக்கக் கூடியவர்களுக்கு கண் திறந்திருக்கின்றது.

தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, நொங்கள் ஓர் அ சியல் கட்சியொக இனப்பி ச்சிமனத் தீர்வு ததொடர்பொகப் ரபசுகின்ற தபொழுததல்லொம் ைக்களுமடய பொதுகொப்பு, ைக்களுமடய நலன்கள் சம்பந்தைொகச் தசொல்கின்ரறொம். அதற்கு அதிகொ ங்கள் ரதமவப்படுகின்றன. பொதுகொப்பு, கல்வி, சுகொதொ ம் ரபொன்றமவ அடிப்பமடத் ரதமவப்பொடுகள்; சமூகத்துக்கு ைிகவும் ரதமவப்படுகின்ற விடயங்கள்! அந்த விடயங்கமள அந்தந்த ைக்களிடரை விட்டுவிட ரவண்டும். அந்தந்த ைக்களிடரை அவற்மற விட்டொல் ைட்டும்தொன், அதிரல ஈடுபடுகின்றவர்கள் அம்ைக்களுக்குப் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்படுவொர்கள். அப்ரபொது அந்தக் கொொியங்கள் சொியொன வமகயில் நமடதபறும். வட, கிழக்ரகொடு எந்தவித ததொடர்பும் இல்லொதவர்கள், அங்கிருக்கக்கூடிய ைக்கமளப் பலவீனப்படுத்துவதற்கு 30 வருடைொகச் தசயற்பட்டவர்கள் இன்று அங்கு நிருவொகம் தசய்கின்றதபொழுது, அங்கிருக்கின்ற பி ச்சிமனகமள ஒரு நொளும் தீர்க்க முடியொது. இதுதொன் உண்மை!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌ வ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கு இன்னும் இ ண்டு நிைிடங்கள் ைட்டுரை இருக்கின்றன.

ගු .ඩ..ඩ. ්පා්නම්බලම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அதுைட்டுைல்லொைல், நீங்கள் கல்விமய எடுத்துப் பொருங்கள்! 2009ஆம் ஆண்டு வம க்கும் ஏன், ரபொர் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருந்த கொலப் பகுதியிலும்கூட வட ைொகொைம் கல்வியில் 2 - 5 இடங்களுக்குள்தொன் இருந்தது. 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு கல்வியில் நொங்கள் எட்டொம், ஒன்பதொம் இடத்தில் இருக்கின்ரறொம். அதொவது, கமடசி இடத்தில் இருக்கின்ரறொம். ரபொர் நமடதபறுகின்றதபொழுது வட ைொகொைம் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் கட்டுப்பொட்டில் இருந்ததொல், அவர்களின் ஆதிக்கம் அந்தப் பி ரதசத்தில் இருந்ததொல், ைிகவும் கஷ்டைொன ரந த்திலும்கூட அந்தப் பிள்மளகளொல் ஏரதொ ஒரு வமகயில் படிக்கக்கூடிய ஒரு சூழல் ஏற்பட்டது. ஆனொல், இன்மறக்குத் திட்டைிட்டு ரபொமதப்தபொருமளப் ப ப்பியதன் கொ ைைொக அந்த நிமலமை ரைொசைமடந்து தகொண்டு வருகின்றது. அதுதொன் உண்மை! அந்தத் து திருஷ்டம் இன்மறக்குத் ததற்குக்கும் ப வியிருக்கின்றது.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் கமடசியொகச் தசொல்ல விரும்புவது என்னதவன்றொல், அ சொங்கம் எடுக்கும் இவ்வொறொன முடிவுகளுக்கு எங்களுமடய பூ ை ஆத வு இருக்கும் என்றுதொன். இதில் ைொற்றுக் கருத்து இருக்க முடியொது. நொன் இந்த இடத்தில் ஒருசில விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். 2023ஆம் ஆண்டு "End overreliance on punitive measures to address drugs problem - UN report" ஒன்று தவளிவந்து இருக்கின்றது. நொன் அந்த அறிக்மகமய *table பண்ணுகின்ரறன்.

இதில், ஒரு விடயம் ைிகத் ததளிவொகச் தசொல்லப்பட்டு இருக்கின்றது. It states, I quote:

“A UN human rights report today calls for a shift from punitive measures to address the global drugs problem to the use of policies grounded in human rights and public health, arguing that disproportionate use of criminal penalties is causing harm.”

இன்ரனொர் இடத்தில் இவ்வொறு தசொல்கின்றது. I quote:

“The UN Human Rights Office report, mandated by the UN Human Rights Council, finds that disproportionate use of criminal penalties discourages people who use drugs from seeking treatment and feeds stigma and social exclusion.”

உண்மையில் ரபொமதப்தபொருமளப் பயன் படுத்துபவர்கமளக் குற்றவொளிகள் எனக் கருதுவது தவதறன்பது ஏரகொபித்த முடிவொகும். ஆகரவ, குற்ற நிமலயில் இருந்து அவர்கமள விடுவித்து, அந்த வியொபொ த்தில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு கூடுதலொன தண்டமனமயக் தகொடுக்க

2605 2606

[රරු ජී.ජී. නපො නම්බලම් මහතො]

————————— * ු්පතකාල්ේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ඔක්නතයබර් 23

ரவண்டுரை தவி , அவர்கமள நீங்கள் சிமறயில் அமடப்பது தவறு! இதனொல் 10,500 ரபர் இருக்கக்கூடிய சிமறயில் 35,000 ரபம அமடக்க ரவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

ஆகரவ, இந்த ைொற்றங்கமள நீங்கள் நிச்சயைொகச் தசய்ய ரவண்டும். அ சொங்கம் ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு சம்பந்தைொக ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மக எடுப்பதொக இருந்தொல், இ ொணுவத்மத இந்தச் தசயல்களில் இருந்து முற்றுமுழுதொக நீக்கி விடுங்கள்! இ ொணுவத்திற்கும் இதற்கும் எந்தவிதைொன ததொடர்பும் இல்மல! வட, கிழக்மகப் தபொறுத்தவம யில் அவர்கள்தொன் இந்தப் பி ச்சிமனக்கு மூல கொ ைம். ஆகரவ, இ ொணுவத்மத முற்றுமுழுதொக நீக்கி, உங்களுமடய திட்டம் சம்பந்தைொக ஒரு White Paper ஒன்மற ைிக விம வில் தவளியிட்டு, அது ததொடர்பொக ைக்கள் ைட்டத்திரல, நிபுைத்துவம் தபற்றிருக்கின்றவர்கள் ைட்டத்திரல கருத்துகமள அறிந்து, அத்திட்டத்மத வகுக்க ரவண்டும். நிபுைத்துவம் தபற்றவர்கள் ைட்டும்தொன் இது சம்பந்தைொக முடிதவடுக்க ரவண்டுரை தவி , இதனுடன் சம்பந்தப்படொத, இந்தப் பி ச்சிமன ததொடர்பொக எந்தவிதைொன அறிவும் இல்லொதவர்கமள இதனுள் ததொடர்பு படுத்தொதீர்கள்! வட, கிழக்மகப் தபொறுத்தவம யில், ரைொசைொகப் ரபொமதப்தபொருமளப் ப ப்புகின்ற இ ொணுவம் ரபொன்ற த ப்புகமள இந்தத் திட்டத்துக்குள் எந்தவிதத்திலும் ஈடுபடுத்தொதீர்கள் என்று நொன் தயவுடன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ්වජීව රණිවවහ ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 3.22]

ගු ්ං.ඩව රණංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ைசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පසුගියා ්ති පර නම් ්තියා ට පදො කරන පොර්ිනම් ුළ කටයුුළ ්වවිධොනයා නවශදී ආණ්ඩුව විිව නයා යජනො කරනු ලබනවො, මත්ද්‍රවය හො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුළර ිරීමම ්ඳහො වන ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන විවොදයා . ඊනේ කික ලැන්්ේුළ ූ දොනම් කරනරන ඒ නවනුනව පපි ූ දොනම් නවශදී පපි දැක්කො ඊනේ උදෑ්න නම් රනට් බලරුළ පපරොධයා කට නම් ්මොජයා මුහුණ නදනවො. පපි ඒ රැන කනරොටු නවනවො. නම් රනට් ිරිවම පුශරලනයා ක් ිරිවදු නවඩික්කරුනවක් පති , පපරොධකරුනවක් පති මරණයා ට පත්ද්‍ වියා යුුළ නැහැ. හැබැන්, ඉතිහෝනේ පන් රට නකොතැනද තිබුනණ්ඩ, පද පපි නකොතැනටද රම කරමි ඉ න ? පද පපි දිරනවො, ව්ර රණනොවක් නම් රනට් ආණ්ඩු කරපු, ආණ්ඩු බලයා නහොබවපු, නම් රනට් පරිපොලනයා නවනුනව මැදිහත්ද්‍ ුරණු ඒ නශ පොලන පක්ෂ පද විපක්ෂයා නල් කව ුඳනරන සුදු මුහුණුවි හිනො නවවී ඉ නවො. පපි දැක්කො, නම් නවනනකොටම mediaවලට මුදො හැර තිනබනවො ිවනොමුසු මුහුණි ඉ න එුළම ලොනේ ඡොයා ොරූප. නම් ්මොජයා ක්, රටක් කව කරපු, කව ්මොජ පසුතලයා ක් ුතර්මොණයා කරපු, ඒ නවනුනව නශ පොලන ජවුතකො ුතර්මොණයා කර රත්ද්‍ත ඒ ඉතිහෝයා ට විරොමයා තබ න තමන් පද පපි නම් විවොදයා පරනරන ුවිල්ලො තිනබ න .

ඉතිහෝ නේ පන් රට නකොතැනද තිබුනණ්ඩ? මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පසුගියා දිනනක මම මිුළර ිරහිපනදනනක් ්මඟ ගියා ො, නනවව ආ් නනේ තිනබන "ලවකොරම" ිරයා න ඒ සු දර බිම්කඩට. එතැන නම්්යා ක් තියා ොනරන යා ම් ්ටහනක් ියා මි හිටපු

පුශරලනයා ක් පන් නනත රැටුණො. පපි ුහුවො, නමොකද ඔබුළමො කර න ිරයා ලො. පපි එතනකොට තමන් දැන රත්ද්‍නත්ද්‍, එුළමො ිවවහල ක ො කර න බැරි ඉ දියා ොනු මහොචොර්යා වරනයා ක් බව. දැනට මෝ නදක ුළනකට කි පපි එතැනට ගිනේ. පපි ුහුවො, ඔබුළමො නමොකද කර න ිරයා ලො. ඔහු ිර වො, "මම රටවල් 48ක ුවිදලො 49වන පව්ේ ොවට තමන් ඔබුළම ලොනේ රටට -්‍රී ලවකොවට- ආන " ිරයා ලො. "මහොචොර්යා ුළමුත, නලයකනේ රටවල් 48ක ුවිදලො 49 වැුත රට නල් ඔබ ්‍රී ලවකොව නතයරොනරන තිනබනවො. ඔබ නකොනහොමද නම් රට දිර න ?" ිරයා ලො පපි ුහුවො. ඒ මහොචොර්යා වරයා ො ිරයා නවො මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, "මම ඕ්ේනේියා ොවට ගියා ො. හරි ල්ේ්නන්. හැබැන් එක ලැ ගි නිර පක්කර දහ්ේ රණනක් පව ෂණවිි බවට පත්ද්‍ නවනවො. මම යුනරයපනේ නරොඩක් ල්ේ්න රටවලට ගියා ො. හැබැන්, හිනම වැහිච්ච තැ , හිනම රල් නවච්ච තැ තිනබනවො. ඔබුළම ලොනේ රනට් මම එනහම ිරිවම තැනක් දැක්නක් නැහැ. ජපොනයා නරොඩක් දියුණුන්. කොර්මික ුතෂේපොදනයා ඉහ න්. හැබැන් ජපොනයා ට භූමිකම්පො එනවො. ඒක ුත්ො ඒනරොල්ල ට නරොඩනැඟිි හදොර න නවලො තිනබ න springs දමලො" ිරයා ලො. "මම මොලදිවන්නට ගියා ො, ඒක එක රවරොවක් නැති රටක්. හැබැන් ඔබුළම ලොනේ මධයම කම්කරනේ ඉඳලො මුව රටම නතත්ද්‍ කරන රවරො 103ක් රට ්්‍රීක කරනරන රට පුරො රලො බහිනවො" ිරයා ොත්ද්‍ ඔහු ිර වො. තවත්ද්‍ රටවල් රණනොවක් ඔහු උදොහරණයා ට රත්ද්‍තො. මම නලයකනේ නරොඩක් රටවලට ගියා ො ිරයා ලො ඔහු පව්ොන ව නයා ිර වො, "මම එවරල තයා ට ගියා ො. ප්‍රව යා ට ගියා ො. නමුත්ද්‍ ඔබුළම ලොනේ රට ුුළන ේ, නුවරඑළිනේ, එවරල තයා ත්ද්‍ තිබුණො, ප්‍රව යා ත්ද්‍ තිබුණො" ිරයා ලො. පන් රට ඒ වොනේ නශ වනණික කලොප නරොඩක් තිනබන රටක්. නමුත්ද්‍ පුරරුදු 76කට ප්ේන්ේ නම් රට, නම් වටිනො රොජයයා පද නකොනහේද තිනබ න ?

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පපි පද ුන් නම් නයා යජනොව පරනරන ආන ? ඊනේ පපි ක ො ක ඒ රරු ්ාොපතිුළමොනේ මරණයා රැන පපි කනරොටු නවනවො. ඒක ්දොචොර ්මොජයා ක් ුළ , යුක්තිරරුක ්මොජයා ක් ුළ වියා යුුළ නැති නදයා ක්. හැබැන් පපි ිරයා නවො, "පවි රත්ද්‍නතය පවිනයා ම නිවති. මත්ද්‍ ජොවොරම්කරුව නේ පව්ොනයා ිවපිරිනරයා න්. එන්ේ නැත්ද්‍නම් පහිමිරි මරණයා න්" ිරයා ලො. නමුත්ද්‍ එන්ේ නක වර වියා යුුළ නැහැ. ්මොජයා එතැනට පරනරන ආපු, ඒ ්මොජයා ුතර්මොණයා ිරීමම නවනුනව තම නේ ිවයා ලු නශ පොලන ක්‍රියා ොකොරකම් නමනහයා වපු ඒ නශ පොලකයා , ඒ නශ පොලන පක්ෂ තමන් පද විපක්ෂයා ුළ කටයුුළ කරමි ඉ න . පන් රනට් නශ පොලන ඉතිහෝයා ුුළන ේ නම් ආ් න කොලනේ ිවදුවූ ිවශධි රණනොවක් ුළළි පපි නම් කව රොජයයා ුුළන ේ බිහිසුණු පත්ද්‍දැකීම් දැක්කො.

නම් ්මොජ නශ පොලන ආර්ිකයා විිව ුතර්මොණයා කරලො නම් නවනනකොට ිවරරතුරණු, මරණයා ට පත්ද්‍ ුරණු වි ොල පිරි්ක් පපි දිරනවො. තම නේ පැවැත්ද්‍ම නවනුනව , තම නේ නශ පොලන පරමුණු නවනුනව , තම නේ බලයා නවනුනව ධනයා , බලයා පොවිච්චි කරලො මැර බල කණ්ඩඩොයා ම් ුතර්මොණයා කරපු මිුත්ේසු ඉ නවො. පපි මුව මහත්ද්‍ ලොවකීයා ්මොජයා ට ිරයා නවො, මි මත්ද්‍තට එවැුත මිුතසු ට, එවැුත කව ්මොජවලට, එවැුත පොතොලයා ට නම් රනට් නැවත ඉඩක් නැහැ ිරයා ලො. එනහම පවති න නනොනවන්, පපි නම් ඓතිහොිවක ්මොජ පරිවර්තනයා නම් රට ුුළන ේ ුතර්මොණයා කන ේ. නම් රනට් නශ පොලකයා පොවිච්චි කරපු ඒ නරයනවල සුුතල්ලොනේ ඉඳලො නූතන පරම්පරොව දක්වො පුරුක් නබනහය ප්‍රමොණයා ක් තිනබනවො. "මීර්ේආනර් කිජො" නව න පුවව , "ු ලම්පිටිනේ පමනර්" නව න පුවව , ්ම්පත්ද්‍ මනම්න්රි නව න පුවව , ඉ දුනීිවයා ොන ඉඳලො පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන ආපු ඒ පොතොල ්ොමොත්කයා නව න පුවව , න පොලනේදී පත්ද්‍පඩවවනවට රත්ද්‍ත න් ව දි නව න පුවව , ඒනරොල්ල කුරරුවත්ද්‍ පද ්ුළටි නැහැ. හැබැන්, පද කව

2607 2608

පොර්ිනම් ුළව

ුඳනරන, එයා ්වනක්තයා ක් බවට පත්ද්‍ කරනරන නම් ජනතොවොදි ආණ්ඩුව පපකීර්තියා ට ලක් කර න කෘිමව ුතර්මොණයා කරපු ඒ විනරයධයා තමන් පද පපි නම් පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේ දිර න . නම්නරොල්ල නේ හදවනත්ද්‍ නැති, ආධයොත්ද්‍මනේ නැති ඒ න දනොව පද කව ුම්මිර ්ැරිවලො නමතැන හුවො දක්ව න හදන ුත්ො පපි ිරයා නවො, ඒ කව ්මොජයා , ඒ කව ්ව්ේකෘතියා පපි පව් කර න තමන්, මකලො දම න තමන් ්ාොව කල්තබන පව්ේ ොන නම් විවොදයා පරනරන ආන ිරයා ලො. ඒ පරමුණ නවනුනව නම් මුව මහත්ද්‍ ්මොජයා ම නප රැනහ න. ඒ පපරොධකරුව ට, පොතොල ්ොමොත්කයා ට තවදුරටත්ද්‍ නම් රනට් ඉඩක් නැහැ විතරක් නනොනවන්, එහි නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ නව නත්ද්‍ එපො, ජීවිතයා පමිහිරි නල් නක වර කරර නත්ද්‍ එපො ිරයා න ඒ ආදරණීයා , නරෞරවනීයා ඉල්ලීම මුව මහත්ද්‍ ලොවකීයා ්මොජනයා ම පපි ඉල්ලො ිවටිනවො.

්ේුළතින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌ வ எம்.ஏ.எம். தொஹிர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிைிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 3.30]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ஹ்ைொனிர் ஹீம்.

தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரபொமதப்தபொருள் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்தல் சம்பந்த ைொன இன்மறய ஒத்திமவப்புப் பிர மையொனது உண்மையிரலரய வ ரவற்கத்தக்கது. அச்தசயற்பொடுகள் இந்த நொட்டிரல கட்டுப்பொட்டுக்குள் தகொண்டுவ ப்படரவண்டிய அல்லது கட்டுப்படுத்தப்படரவண்டிய விடயங்களொக இருக்கின்றன. ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் திட்டைிடப்பட்ட அல்லது ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச்தசயல்கமளக் கட்டுப் படுத்துகின்ற விடயங்களிரல இந்த அ சொங்கம் கொிசமன கொட்டி வருகின்றது.

இந்த நொட்டினுமடய அ சியல் வ லொற்றிரல 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியொனது, வலுக்கட்டொய ைொக இனவொதத்மதத் ரதொற்றுவித்த ஓர் அ சியல் பொர்மவமயக் தகொண்டுள்ளது. 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்தம் முடிவமடந்த பிறகு, இந்த நொட்டிரல இனவொதத்மதத் ரதொற்றுவிக்க ரவண்டும் அல்லது சிறுபொன்மைச் சமூகத்மதக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டும்; அவர்கமள அடக்கியொள ரவண்டும் என்கின்ற ஒரு நிமலயில் அந்தக் கொலகட்டத்தில் இருந்த அ சொங்கங்கள் திட்டைிடப்பட்ட குற்றச் தசயல்கமளக் மகயிரல எடுத்துச் தசயற்பட்டன. அவ்வொறு எடுத்துக் தகொள்ளப்பட்ட விடயங்களிரல, "கிொீஸ் பூதம்" முக்கியைொனது. இ ொணுவத்தின் புலனொய்வுப் பிொிவினர் அல்லது இ ொணுவத்ரதொடு ததொடர்புபட்டவர்கமள மவத்து நொடு பூ ொவும் குறிப்பொக வட, கிழக்குப் பி ரதசங்களிரல அது ரைற்தகொள்ளப்பட்டது. சிறுபொன்மைச் சமூகத்திடம் ஆயுதக் கலொசொ ம் இருக்கின்றதொ என்தறொரு ரதடுதமல ரைற்தகொள்கின்ற அடிப்பமடயில் அது தசய்யப்பட்டதொக அந்த ரந ம் ப வலொகப் ரபசப்பட்டது. அந்தக் கிொீஸ் பூதத்மதப் பின்ததொடர்ந்தரபொது, இறுதியொக அப்பூதம் ஓடிச் தசன்று இ ொணுவ முகொம்களிரல தஞ்சைமடந்த தசயற்பொடுகமளயும் நொம் பொர்த்ரதொம். அவ்வொறொன ஒரு

சம்பவம் நிந்தவூொிரல இடம்தபற்றரபொது, நொங்கள் அவர்கமளக் மகயும் களவுைொகப் பிடித்திருந்தரபொதும், STF வந்து அவர்கமளப் பொதுகொத்துக் தகொண்டுரபொன சம்பவத்மத 2011ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியிரல நொங்கள் ரந டியொகக் கண்ணுற்ரறொம்.

அதற்குப் பிறகு, அளுத்கை கலவ ம் ஏற்பட்டது. அதுவும் திட்டைிடப்பட்ட படுதகொமலச் தசயற்பொடொக இருந்தமத நொங்கள் பொர்த்ரதொம். அதன்பிறகு, திகன கலவ ம் நமடதபற்றது. அதுவும் அவ்வொறொன திட்டைிடப்பட்ட ஒரு தசயற்பொடொகரவ இருந்தது. அதுைொத்தி ைல்ல, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின்ரபொது குறிப்பொக, கிறிஸ்தவ சமூகத்மதச் சொர்ந்த ைக்கள் அநியொயைொன முமறயிரல தகொல்லப்பட்டும், கொயப்படுத்தப்பட்டுைிருந்த பின்னைியிரல, முஸ்லிம் சமூகம் இழிவொன பொர்மவக்கு உள்ளொனொர்கள். உலக அ ங்கிரல முஸ்லிம்கள் 'பயங்க வொதிகள்' என்றும், இலங்மகயிலும் அவ்வொறொன தசயற்பொடுகளிரல குழுக்களொக இயங்கு கின்றொர்கள் என்றும் அவர்கமளக் ரகவலப்படுத்திய விடயம் இன்றும் கமறபடிந்திருக்கின்ற ஒன்றொகரவ கொைப்படு கின்றது. எனரவ, அந்தக் கமறமய நீக்க ரவண்டும் என்பதற்கொக நீங்கள் இந்த நொட்டிரல அதிகொ த்மதக் ரகட்டரபொது, முஸ்லிம்கள் தீவி ைொக உங்களுக்கொன வொக்குகமள வழங்கினொர்கள். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலி னுமடய சூத்தி தொொிகமள நீங்கள் கண்டுபிடித்து தவளிப்படுத்துவீர்கள் என்ற ஒரு நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயிரலதொன் ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சமூகமும் ைிகக் கூடுதலொன வொக்குகமள உங்களுக்கு வழங்கியது.

இந்த அநியொய சம்பவம் இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற கிறிஸ்தவ, முஸ்லிம் சமூகங்களுக்கிமடயில் ஓர் இழுபறி நிமலமய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இதற்கொன தீர்மவ இந்த அ சு வழங்க ரவண்டும். இதன் பின்னைியில் யொர் இருக்கின்றொர்கள் என்று நிச்சயைொக உங்களுக்குத் ததொியும். அவ்வொறொன தசயற்பொடுகளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உங்களுமடய அ சொங்கத்திலும் தபொறுப்பு வொய்ந்த பதவிகமள வகிக்கின்றொர்கள் என்றும் ததொியும். எைது பி ரதசங்களிலும் வீடு வீடொகச் தசன்று சமையலமறயில் மவக்கப்பட்டிருந்த கத்திகள் உட்பட சமையலுக்குப் பயன்படுத்துகின்ற உபக ைங்கமள இ ொணுவத்தினர் மகப்பற்றிச் தசன்ற சம்பவம் பதிவொகியிருக்கின்றது. அவ்வொறொன தொக்குதல் தசயற்பொடு சொதொ ை ைனிதர்களொல் நடொத்தப்படவில்மல தயன்று ததொிந்தும்கூட, அன்று வீடுகளுக்குச் தசன்று அங்கிருந்த ைக்கமள ைிகக் கஷ்டப்படுத்தினொர்கள். குறிப்பொக, நிந்தவூர் பி ரதச சமபயினுமடய கட்டிடம் ஒன்மற ஆக்கி ைிப்புச் தசய்து, சுைொர் ஆறு வருடங்களின் பின்னர் அண்மையில்தொன் அது மகயளிக்கப்பட்டது. இவ்வொறொன சூழலிரல, அமவ திட்டைிடப்பட்ட தசயற்பொடுகள் என்று ததொிந்தும்கூட, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தொக்குதலின் சூத்தி தொொிகள் ததொடர்பொன விப ங்கமள தவளியிடொைல் இருப்பதற்கொன கொ ைம் என்னதவனத் ததொிய ரவண்டும்.

ரபொமதப்தபொருள் விடயமும் இ ொணுவத்தினருமடய பின்னைியில்தொன் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, வடக்கு ைற்றும் கிழக்கிரல ரபொமதப்தபொருள் பொவமன ைிகரவகைொகப் ப வியதற்கு உதவியதற்கொன கொ ைம், அங்குள்ள கல்வி வளர்ச்சிமய முடக்குவதற்கொகத்தொன். அங்குள்ள முஸ்லிம், தைிழ் ைக்கள் கல்வியில் உயர்ந்து, தபரும் பதவிகமள வகித்துவிடக் கூடொது என்பதற்கொக இ ொணுவத்தினர் மூலம் ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ ம் எங்களுமடய பி ரதசத்தில் ைிகப்பி பல்யைொக நமடதபற்றது என்பதற்கு ைிகக்கூடுதலொன ஆதொ ங்கள் இருக்கின்றன.

2609 2610

[රරු ්වජීව රණිවවහ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

எைது ஊர்களில் நொங்கள் பல பதவிகமள வகித்திருந்த கொலங்களில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன ததொடர்பொக ஆ ொய்ந்து பொர்த்திருக்கின்ரறொம். அந்த வமகயில், ஓர் இ ொணுவ முகொரைொடு அல்லது கடற்பமடத் தளத்ரதொடு அல்லது அந்தப் பி ரதசத்தில் இருக்கின்ற ஒரு தபொலிஸ் அதிகொொிரயொடு ததொடர்புபட்டதொகரவ ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ ங்கள் நொட்டிரல நடந்ரதறியமத எங்களொல் அவதொனிக்க முடிந்தது. அதற்குப் பல சொன்றுகள் ததட்டத் ததளிவொக உள்ளன. ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ ம் சம்பந்தைொக மகது தசய்யப்படுகின்றவர்கள், இ ொணுவத்தில் இருந்து தப்பி ஓடியவர்கள் என்று வ லொறுகள் கூறுகின்றன. எனரவ, ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ த்துடன் சம்பந்தப் பட்டவர்கமளக் மகது தசய்ய ரவண்டும். அவர்களுக்குக் கூடுதலொன தண்டமனகமள வழங்க ரவண்டும். குறிப்பொக, வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் சமூகத்மதயும் தைிழ் சமூகத்மதயும் பொதிப்பமடயச் தசய்ய ரவண்டும் என்ற ரநொக்கத்திரலதொன் ரபொமதப்தபொருள் அங்கு ப வலொகப் ப ப்பப்பட்டது. அங்ரகயிருக்கின்ற ைக்களுமடய கல்விமய அழிப்பதற்கு வித்திடும் ஒரு தசயற்பொடொகரவ நொங்கள் இதமனப் பொர்க்கின்ரறொம். எனரவ, இந்த அ சினுமடய நடவடிக்மககளுக்கு முழுமையொன ஆத மவ நொங்கள் எச்சந்தர்ப்பத்திலும் வழங்குரவொம் என்று கூறி விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු හ්ොරො ියා න නේ ම ීුළමියා . ඔබුළමියා ට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 3.38] ගු නීිනඥ හස්ාරා ලියන්ේ ෙහස් ිය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி (திருைதி) ஹசொ ொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, විෂ මත්ද්‍රවය මුිනුපුටො දැමීම ්ඳහො වන "රටම එකට" ජොතික වැඩ්ටහන ්ඳහො ිවයා ලුනදනොනේම ්හනයා යරයා පන්ක්ෂො කරමි , ආණ්ඩු පක්ෂයා විිව පද දවන්ේ නරනො ්ාොව කල්තැබීනම් නයා යජනොව ්ම්බ ධව පදහ්ේ දැක්වීනම්දී, රටම එකට ර න හදන නම් වැඩ්ටහන පිළිබඳව ජනතොව දැනුවත්ද්‍ කර නට නමයා පව්ේ ොවක් කර ර න මො ිවුළවො. නමොකද, නම් ්මහර මොතෘකො රැන ක ො කරනනකොට ්මහරු ට නමොනවොද කැවිලො වොනේ ිරයා ලො පද උදෑ්න ිවටම පපි දැක්කො. ඒ මොතෘකො රැන ක ො කරන එකත්ද්‍ ඒ පයා ට allergic වොනේ දැනුණො. මට හිුළණො, විපක්ෂනේ ඒ තැනට පපි ලඝු නව න නැුළව, ඒ පවධොනයා නවනතකට නයා ොමු කර න නැුළව, නම් ජොතික වැඩ පිළිනව ්ම්බ ධව ජනතොව දැනුවත්ද්‍ කර නට නමයා පව්ේ ොවක් කර ර න. නමොකද, විපක්ෂනේ භූමිකොව තමන් ඔයා කර න . තැ තැ වලට නවලො කෑ රහන එක, ් දර් නයා ක් කරන එක, mikes ටිකක් වට කර ර න එක ඒ පයා නේ භූමිකොව. නහොඳටම නහොඳන්, ඕක ඔනහොමම කරනරන ඉ න. ඒ පතනර් පපි රටම එකුළ කරනරන තවත්ද්‍ වැඩකට පත රහ නටන් නම් ූ දොනමි ිවටි න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පපි ද නවො, ජොතික ජන බලන රයා විධියා ට පපට නම් රනට් තිබුණු ප්‍රධොන පභිනයා යරයා ුරනණ්ඩ, මුි ම රනට් ආර්ික ්ේ ොවරාොවයා පත්ද්‍පත්ද්‍ කර රැනීම බව. පපි වි ේවෝ කරනවො, ඒ පභිනයා යරයා පපි ්ොර් කව ජයා ග්‍රහණයා කර තිනබනවො ිරයා ලො. ඒ වොනේම නදවනුව පපට තවත්ද්‍ පභිනයා යරයා ක් තිනබනවො. ඒ තමන්, ්මොජ යා ව නයා පන් රට පත්ද්‍ව තිනබන උවදුනර නේරොරැනීම. නම් රට විෂ මත්ද්‍රවයවි වොනේම, ්මූහ පපරොධ ්ම්බ ධව තිනබන නම් උවදුරි

නේරොනරන නැවත නරොඩනැඟීනම් ්මොජ යා නමනහවරත්ද්‍ පප ්ුළව තිනබනවො. පපි ද නවො, නම් උවදුර ුත්ොම පද වන විට නම් ්මොජනේ තිනබන ිවයා ලු වටිනොකම්, ඒ වොනේම හර පශධතී , බැඳියා ොව , න රුළකම්, ්හකම්පනයා වොනේ මොනුෂීයා වනණොවර ්ම්පූර්ණනයා ම පනප යා ටපත්ද්‍ නවලො තිනබන බව. ඒ ුත්ො පපි වි ේවෝ කරනවො, රටක් ආර්ිකව නකොතරම් නරොඩනැඟුණත්ද්‍, ්මොජ යා ව නයා ඒ රට බිඳ වැටිලො තිනබනවො නම්, ඒ පත්ද්‍පත්ද්‍ කර ර නො ආර්ිකනයා පලක් නැහැ ිරයා ලො.

්මොජයා න්තියා ිර ු ලී තිනබන නම් මත්ද්‍රවය වය්නයා ්ම්බ ධව වත්ද්‍ම රජයා බලයා ට පත්ද්‍වීනම පනුළරුව පනුරමනයා කරපු දැඩි ක්‍රියා ොමොර්ර ුත්ො ඉතිහෝනේ වැඩිම විෂ මත්ද්‍රවය ප්‍රමොණයා ක් පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීමට පපට හැිරයා ොව ලැබිලො තිනබනවො. ඒ පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම් ්හ වැටලීම්වි නම් වන විට නු පවරො ුති ්ව්‍යොව රත්ද්‍නතොත්ද්‍, 187,872ක් වනවො. පපි වි ේවෝ කරනවො, මත්ද්‍රවය න වො, නම් ජොවොරම් න වො නම් ිවයා ල්ල මුිනුපුටො දැමීම ්ඳහො හුනදක් නශ පොලන නොයා කත්ද්‍වයා වොනේම රොජය තො ික ්හාොගිත්ද්‍වයා වොනේම මහජන ්හාොගිත්ද්‍වයා ිරයා න වින ේෂ පවරයා ත්ද්‍ නම් ්ඳහො පපි එකුළ කර රත යුුළ බව. ඒ ුත්ො කඩිනම් හො ජොතික වැඩ පිළිනව ක් විධියා ට "රටම එකට" ිරයා න ජොතික වැඩ පිළිනව ්ඳහො ිවයා ලුනදනො එකුළ කර රුතමි , විෂ මත්ද්‍රවය මුිනුපුටො දැමීනම් ඓතිහොිවක ආණ්ඩුව බවට ජොතික ජන බලන රනේ ආණ්ඩුව පත්ද්‍ කර න තමන් පපි නම් ිවයා ලුනදනො එකුළ කරනරන පලුත්ද්‍ රමනක් යා න ූ දොනම් ව න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් නශ පොලන නොයා කත්ද්‍වයා ත්ද්‍ ්මඟ, රොජය පව නේ පනුග්‍රහයා ත්ද්‍ ්මඟ, මහජනතොවනේ පුවල් ්හාොගිත්ද්‍වයා ්මඟ, නම් යා ත්‍රණයා බිඳ වැට්ටවීනම්දී පපි හම්නො රත යුුළ පව්ේ ො නදකක් තිනබනවො. ඒ තමන්, supply එක ්හ demand එක පු ිරීමම. Supply එක පු කර න, ඒ ිරයා න නම් දැවැ ත ජොලයා බිඳ වැට්ටවීම ්ඳහො මො කි ප්‍රකො ක ො වොනේම දැවැ ත වැටලීම් ප්‍රමොණයා ක් පපි දැ ිවශධ කරමි යා නවො. ඒ වොනේම demand එක පු කර රැනීමත්ද්‍ නමහිදී පප ක යුුළ වනවො. ඒ ිරයා න , ඒවො ලබො රැනීමට තිනබන පව යතොව පු කර රත යුුළ වනවො. කො තොවක් ව නයා මමත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ, පන් දරු පරම්පරොව නම්වොනයා ආරක්ෂො කර රැනීනම්දී නම් ්ම්බ ධව psychological aspect එකක් තිනබන බව. නම් ප්‍ර ේනයා නශ පොලුතක ප්‍ර ේනයා ක් ිරයා ලො පපි හිුළවොට ඒක එනහම නැහැ. නම්ක පන් දරුව ්ම්බ ධව තිනබන ප්‍ර ේනයා ක්. පන් දරුව කොමරයා ක් ුුළන ේ තියා ොනරන, එනහම නැත්ද්‍නම් බිත්ද්‍ති හතරක් ුුළන ේ තියා ොනරන නම් උවදුරි ඔුර ආරක්ෂො කර ර න පුවව ිරයා ලො පපි හිතනවො නම්, ඒක එනහම නැහැ.

මො ුතනයා යජනයා කර න රොල්ල දි්ේික්කයා . දකුණු ප ොත රත්ද්‍තොම, පද උනශ ඉඳ ම පපි නම් මත්ද්‍රවය උවදුර පිළිබඳව ක ො ක ො. ඒ ්ම්බ ධව රොල්ල දි්ේික් මො කමිටුව ්හ මත්ද්‍රවය ුතවොරණ පනුකමිටුව මඟි ුතකුත්ද්‍ කරපු වොර්තොවක් තිනබනවො. ඒක දකුණු ප ොනත්ද්‍ තිනබන ිවයා ලුම පෝල්වල ිවටින දරුව පතර වූ මත්ද්‍රවය ාොවිතයා පිළිබඳ වොර්තොවක්. ඒ වොර්තොව පනුව වයා ් පුරරුදු 14-16 පතර දරුව මත්ද්‍රවය ාොවිත ක හැිර risk group එකක් විධියා ට හම්නො නරන තිනබනවො. ඒ දරුව නේ වයා ් ුළ ිවදු වන නහයර්නමයන ක්‍රියා ොකොරිත්ද්‍වයා ත්ද්‍ එක්ක නම් ්ම්බ ධව ඔුර ට ුතරොයා ෝනයා ම කුුළහලයා ක් ුති වනවො. ප න ඒ කුුළහලයා ුත්ොම ්මහර නවලොවට ඒ දරුව මත්ද්‍රවයවල නරොදුරක් බවට පත්ද්‍වීම ුතතැති ම ිවදු වනවො. ඒ ුත්ො මම මහජනතොවට ආරොධනො කරනවො, ඔබට නපෞශරිකව කුමන නශ පොලන මතයා ක් දර නට පන්තියා ක් තිබුණත්ද්‍, "රටම එකට" ිරයා න ඔනේ දරුවොනේ පනොරතයා ්ම්බ ධ කොරණොවට මැදිහත්ද්‍ ව න ිරයා ලො. නමොකද, ඔනේ දරුවො නම් උවදුනර් නරොදුරක් වන විට ඔනේ පක්ෂ, පොට නේද ඊට පදො ව න නැහැ.

2611 2612

පොර්ිනම් ුළව

පපි මහජන දින කරනනකොට පපි ඟට ුවිල්ලො පීන කො තොනවය ඉ නවො. තම නේ දරුවො නම්වොනේ නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ නවලො ඉ නවො ිරයා න පම්මලො ඉ නවො. ලන්ට් කණු ප්ල නපොන ොව හොරමි , කොනු පුර්ේ්මි තරුණ පරම්පරොව නම්වො නහොයා නවො ිරයා ලො වැඩිහිටිනයා ය ුවිත්ද්‍ පපට ිරයා නවො. ඒ වොනේම තම නේ දරුවො රෑට ුතදොනරන ඉ නනකොට පම්මොට ුනහනවො, නේ ඟි ි නරයද ර යා ක් ුවිල්ලො නතර කරනවො, දරුවො කොමරනේ නදොර ුරලො එළියා ට යා නවො, පම්මොට ්ැකයා ක් එනවො නමොනවො හරි නවනවො ිරයා ලො. හැබැන් පම්මොටත්ද්‍ හරියා ටම නත්ද්‍නර න නැහැ, නමොකක්ද නව න ිරයා ලො. ඔබ නම් උවදුනර් නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ ව නට නහය ආ තීකරණයා කට ලක් ව න නහය දුගීාොවයා ට පත්ද්‍ ව න පව යතොවක් නැහැ. හැබැන්, පන් දරුව ඉදිරි කොලනේදී නම් මත්ද්‍රවය උවදුනර් නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ ව නට පුතවොර්යා නයා ම ඉඩ කඩක් තිනබනවො. ඒ ුත්ො මම ආරොධනො කරනවො, පන් රනට් ඉ න මහජනතොවට, ඒ වොනේම ිවයා ලුම නශ පොලන පධිකොරි ට නම් උවදුර මැීල නට පපිත්ද්‍ එක්ක එකුළ ව න ිරයා ලො. පද උනශ ඉඳ ම නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා රැන ක ො ක ො. ඔබ ඒ වොනේ යා හපත්ද්‍ නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා ක් රැන ක ො කරනවො නම්, මහජන ුතනයා යත්තයා විධියා ට - මහජනතොව ුතනයා යජනයා ිරීමනම් පන්ක්ෂොනව නොම නයා යජනො ාොර නදනනකොටත්ද්‍ - ඒ ිරයා න නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා රැන ඉනරන නරන ආවො නම් මම හිතනවො, නම් ක ො කරන නරොඩක් නශවල්වලට උත්ද්‍තරයා එේ ුළ තිනබනවො ිරයා ලො.

ඒ වොනේම පපි නම් ්ඳහො ආරොධනො කරනවො, ආරමික නොයා කයා ටත්ද්‍. නශ පොලන පධිකොරියා නොයා කත්ද්‍වයා නදනනකොට, නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක වනනකොට, පණ නදනනකොට, ඔබවහ න්ේලො පන් රනට් ජනතොවට බණ ිරයා න, නම්වොනයා ඈත්ද්‍වීනම් තිනබන වැදරත්ද්‍කම රැන. ඒ වොනේම පධයොපන ක්නෂේත්‍රනේ ඉ න පන් විදුහල්පතිවරු ටත්ද්‍, වනරුවරු ටත්ද්‍ පපි නම් ්ඳහො ආරොධනො කරනවො. වින ේෂනයා ම තරුණ පරම්පරොවටත්ද්‍ පපි නම් ්ඳහො ආරොධනො කරනවො. ඔනේ රැනහේ එනකක් පිට යා නට හදනනකොට ඔහුනේ කන ේරුකොව හද න. නැහැ, මට ඕක එපො ිරයා න තැනට ඒ පයා නේ නපෞරුෂත්ද්‍වයා නරොඩ නඟ නට පන් තරුණ පරම්පරොවටත්ද්‍ නලොකු දොයා කත්ද්‍වයා ක් දියා හැිරව තිනබනවො.

නම් ජොතික වැඩ පිළිනව ට ්මරොමීව තවත්ද්‍ නබොනහය වැඩ්ටහ පප ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරමි තිනබනවො. වින ේෂනයා පුනරුත්ද්‍ ොපන කඳුරරු නැවත ප්‍රති්වවිධොනයා කරමි ්ෑම දි්ේික්කයා කම පුනරුත්ද්‍ ොපන කඳුරරක් පිහිටුවීම, නීති පණ පනත්ද්‍ ්ම්මත කර රැනීම ඒ පතරි ප්‍රමු්‍ වනවො. වින ේෂනයා ම පපරොධයා ිර උත්ද්‍පොදිත නශප නැවත පවරො රැනීම යා ටනත්ද්‍ ඔබ ද නවො, පසුගියා දො පත්ද්‍පඩවවනවට පත්ද්‍ නවච්ච "නකනහල්බශදර පශනම්"නේ රුපියා ල් නකයටි 5කට වැඩි පනීතික නශප රජයා ට පවරො රැනීම කරන බව. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මු 17,000කට වැඩි පිරි්ක් risk category එනක් ඉ න බව මම කි ිර වො. එම දරුව හම්නො රුතමි , ප්‍රොනශය යා නල්කම් කොර්යා ොල හරහො ඔුර ව නමනහයා වීනම් වැඩ පිළිනව ක් පපි දැ ූ දොනම් කර තිනබනවො. ඒ වොනේම තමන් Clean Sri Lanka 2025 පරමුදනල රුපියා ල් මිියා න 100ක් වොනේම ඉදිරි පයා වැනයා තවත්ද්‍ රුපියා ල් මිියා න 1,000ක ප්‍රතිපොදන නව කරමි පපි නම් කටයුත්ද්‍ත රටම එකට පරනරන කර න ූ දොනමි ඉ නවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මහ ජනතොවට දැ වි ේවෝයා ක් ුති නවලො තිනබනවො, ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුව යා ටනත්ද්‍ තවදුරටත්ද්‍ නම් නශවල් පුළරන පයා ට නශ පොලන රැකවරණයා ක් නැහැ ිරයා ලො. පපට ජනතොව දීලො තිනබනවො, mandate එකක්. ඒ ජන වරම - mandate එක - ආරක්ෂො කර රුතමි , ඒ ජන වරනම් පදනම නහොඳි හම්නො නරන, නම් ජොතික

වරකීම ආරක්ෂො කරමි , ඒකට නශ පොලන නොයා කත්ද්‍වයා ලබො නදමි , ඒ වොනේම ිවයා ලුනදනො එකට එකුළ කර රුතමි , ජොතික ජන බලන රයා විධියා ට නම් ආණ්ඩුව ජනතොවනේ වි ේවෝයා තහුරරු කර රුතමි නම් රනට විෂ මත්ද්‍රවය ්හමුි ම නැති ිරීමනම් වරකීම තවදුරටත්ද්‍ ාොර ර නවො ිරයා න පණිුරඩයා ලබො නදමි , කොලයා ලබො දු නොට ඔබුළමොටත්ද්‍ ්ේුළතිව ත නවමි මො ුතහී නවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු දිිත්ද්‍ ජයා වීර ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

Order, please! ඊට ප්‍ර ම, කුරරු නහය රරු ම ීවරයා කු මූලෝනයා ්ඳහො රරු චොනක මොදුනරොඩ ම ීුළමොනේ නම නයා යජනො කර න.

ගු ගයා් ජනක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, "රරු චොනක මොදුනරොඩ ම ීුළමො දැ මූලෝනයා රත යුුළයා " න් මො නයා යජනො කරනවො.

ගු නීිනඥ හස්ාරා ලියන්ේ ෙහස් ිය (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி (திருைதி) ஹசொ ொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law)

විං් ්පිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කිඨන් ්්ල්වරාි ෙහසතා මූලා්න්ය් ඉව් වු්ය් ගු චානක ොදු්ගාඩ ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கிட்ைன் தசல்வ ொஜ் அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[ප.ාො. 3.46]

ගු දිලි් ජයීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீ ) (The Hon. Dilith Jayaweera) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නලයකනේ දීර්ඝ ප්‍රජොත ත්‍රවොදී ඉතිහෝයා කට උරුමකම් ිරයා න පන් රනට් උත්ද්‍තීමතර ්ාොව - නම් පොර්ිනම් ුළව - ුතනයා යජනයා කරන ිවයා ලු මහජන ුතනයා යත්තයා නමතැනට එ න මහජනතොව නවනුනව . පද පපි නබොනහොම කනරොටුවට පත්ද්‍ වන දව්ක්. පද මම නම් උත්ද්‍තීමතර ්ාොවට කව ුඳනරන ආන මහජන ආරක්ෂක පමොතයවරයා ොනේ ප්‍රකො යා ට වින ේෂ විනරයධයා ක් දැක්වීනම් පරමුණි . ඒකට නහේුළව නම්කන්. වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමො ඊනේ ඝොතනයා වූ විර් පොර්ිනම් ුළව පමතො එම පමොතයවරයා ො ප්‍රකො යා ක් ක ො. නමුත්ද්‍ එුළමො ප්‍රකො කන ේ නැහැ, "මහජන ආරක්ෂක ුමතිවරයා ො ව නයා මට වරකීමක් තිනබනවො. එම වරකීම් මම ඉෂේට කරනවො. එයා පිටුප් ඉ න ඝොතකන් හඹො යා නවො. ඝොතකන් නහොයා ො ර නවො. ඔුර ට දඬුවම් කරනවො. මහජන

2613 2614

[රරු නීතිා හ්ොරො ියා නනේ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ප්‍රජොත ත්‍රවොදයා ට විරුශධව, එුළමො ්ාොපති පුටුන ිවටියා දී ඒ කරන ලද ප්‍රහොරයා නහ ො දිරනවො. ඒක පන් ප්‍රජොත ත්‍රවොදී ්ම්ප්‍රදොයා ට කරන ලද මරු පහරක්" ිරයා ලො. එනල් එුළමො දිර න නැහැ. එුළමො ඒ නවනුවට පැවසුන නමොකක්ද? ්ාොපතිවරයා ොට "ල්ො" යා නුනව ප වර් නොමයා කුත්ද්‍ දොලො, ඔහු ජනතොව පතර හිටපු පොතොලනේ පුශරලනයා ක් හැටියා ට නම් කර න උත්ද්‍්ොහ ක ො. ඒක තමන් ප්‍ර ේනයා .

සුුතල් වටරල ුතනයා යජය ුමතිුළමො මනේ මිත්‍රනයා ක්. ඒ වොනේම එුළමො නීති පීඨනේ මනේ ්මකොලීනනයා ක්. එුළමො නීතින දිනයා ක්; නීතිානයා ක්. එුළමො ුතනයා යජය ුමති කරලො, ආන ද විනිපොල මහතො ුමතිවරයා ො කරලො. එුළමො ද න නැහැ, පන් නීතිනේ තිනබන ප්‍රධොන ්වකල්පයා ක් රැන. ඒ තමන්, ුතර්නදයෂීාොවයා පිළිබඳ පූර්ව ුතරමනයා - presumption of innocence. දැ කුරද නු ුහුන ? ඊනේ නමතැන නුවක් ුහුවො. ලොල් කො ත මහත්ද්‍තයා ො මැතිවරණ කොලනේදී ිර න , "රනම් නු පහනවො" ිරයා ලො. රනම් පයා ට රනම් නු පහ න දීලො පපි තී දු ර නවොයා ිර වො වොනේ එකක්ද නම් නව න ? වැිරම නුව වැිරමදී පහලො දඬුවම් ක ොද? ඒකද නම් කන ේ? එතනකොට නම් රනට් මිුතසු කුරරු රැන ද බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ තබො ර න ? වින ේෂනයා මහජන ුතනයා යත්තයා හැටියා ට පද පපට නමොන ආරක්ෂොවක්ද තිනබ න ? දැ පන්ත්ද්‍ පපුවට ඔනහොම නවඩිල්ලක් තියා ලො, දිිත්ද්‍ ජයා වීර නනොනහොත්ද්‍ "නරොටියා ො" ිරයා ලො ිරයා න්. "නරොටියා ො"ට නවඩි තිේබො ිරයා න්. නමයා ්රලව ර න පුවව කොරණයා ක්ද? මම නම් ්ම්බ ධනයා පති න් කනරොටු වනවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් රනට් නීතිනේ ආධිපතයයා රැක රැනීම ්ඳහො පපට වි ොල වරකීමක් පැවීම තිනබනවො. ඒ ිවදුවීම් පපි නම් විධියා ට ්රලව නරන එම වරකීම පැහැර හරිනවො නම්, පපි පධිකරණ පශධතියා පභිනයා යරයා ට ලක් කරනවො. නපොලීිවයා ුුළව නම් රනට් තිනබන ආරක්ෂක පව පභිනයා යරයා ට ලක් කරනවො. ඒවො පභිනයා යරයා ට ලක් කරලො, නමතැනට ුවිල්ලො ප්‍රකො යා ක් කරනවො. එයා නමොන තරම් පහත්ද්‍ - ුතහීන - වැඩක්ද? ඒ පිළිබඳව පන් කනරොටුව පපි ප්‍රකො කරනවො පමණක් නනොව, මම ිවයා ලු මහජන ුතනයා යත්තන් නවනුනව ඉල්ලීමක් කරනවො. පද ප්‍රොනශය යා ්ාොන ඉඳලො පොර්ිනම් ුළව දක්වො ඉ න ිවයා ලු මහජන ුතනයා යත්තන් නවනුනව මම නම් කොරණයා ිරයා න . ඔුර නේ ආරක්ෂොව වහොම තහුරරු කර න. පපට මහ ජනතොව පතරට යා න විධියා ක් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂයා ට නමවැුත ආකල්පයා ක් නම් තිනබ න . පපි නකොනහොමද මහ ජනතොව පතරට යා න ? ප්ොධොරණ ්මොජයා පද නමහි බිහි නවමි පවතින බව ජනතොවටත්ද්‍ දැනනනවො නම් මම හිත න නම්ක තමන් නව න පුවව නරකම තත්ද්‍ත්ද්‍වයා .

ඊ ඟට, මම නම් කොරණයා ත්ද්‍ ිරයා න ඕනෑ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පද මට ක ො කර නට පව ය ුරණො, මත්ද්‍රවය ්හ මත්ද්‍ කුු ුල්ලීම පිළිබඳව ්හ නම් නටන නොඩරම පිළිබඳව. හැබැන්, ඒ රැන ක ො කර නට මට නවලොවක් නැහැ. නමොකද, පද ඊට වඩො බරපත තත්ද්‍ත්ද්‍ව මුළ වී ුති ුත්ො. හැබැන්, වොකය නදකිර මම එයා ිරයා නට ඕනෑ. පද නම් රනට් දු්පත්ද්‍ ජනතොව ප ත දරිරතොනව නපන නවො. උශධමනයා ුත්ො ඔුර නේ ක්‍රයා ක්තියා - ාොණ්ඩඩයා ක් ලබො රැනීමට තිනබන හැිරයා ොව - බරපත විධියා ට පු නවලො. ඒකට නම් මත්ද්‍රවය නොඩරම නටන එක වි්ම්ම නනොනවන්. මම දිගි දිරටම ිර වො, නහොරු ුල්ලුවොයා ිරයා ලො නහොරු ඉවර නව න ත්ද්‍ නැහැ, කුු ුල්ලුවොයා ිරයා ලො කුු ඉවර නව න ත්ද්‍ නැහැ, නම් වොනේ දවල්ට මරොනරන, මරොනරන යා න මිුතසු ුල්ලුවොයා ිරයා ලො පොතොලයා ඉවර නව න ත්ද්‍ නැහැ ිරයා ලො.

මහජන ුතනයා යත්තයා කට පරින, පරින නවලොවට ඔුර බියා වැශදුවොට පපිව බියා වශදලො ඉවර කර නත්ද්‍ බැහැ. ඒ ුත්ො නම් ප්‍ර ේනනේ මූල බීජයා හම්නොනරන පද ්මොජ නශහයා ට නවලො තිනබන

නශ හම්නො ර නට ඕනෑ. නමොකක්ද නම් ්මොජ නශහයා ට නවලො තිනබ න ? දව් රොනණ්ඩ නවඩිල්ලක් ුනහ න, දව් රොනණ්ඩ ිරනලය රණුත කුු පහු නව න නමොකක්ද නවලො තිනබ න ? නම් ්මොජ නශහයා ්ම්පූර්ණනයා ම බිඳ වැටිලො තිනබනවො. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඒකට නහේුළව කනරොටුනව ුරණත්ද්‍ මම ිරයා න ඕනෑ. නලයකයා රත්ද්‍ විට පන් කලොපනේ දුර්වල රොජයයා ුතර්මොණයා ිරීමම ්ඳහො භූ-නශ පොලුතක ව නයා බටහිර කඳුරර කටයුුළ කරලො තිනබන ආකොරයා පද වනනකොට ඉතො පැහැදිින්. නමුළම ලො ිර වොට 159නදනොම කදිරරොමර්ලො ිරයා ලො, පපට න්නවො න , දැ නම් ්ාොන ඉ න කදිරරොමර්ලොනේ හැටි. නමවැුත දුර්වල ආණ්ඩුවක් ුතකම් ුතර්මොණයා ුරනණ්ඩ නැහැ, නම්ක ුතර්මොණයා කරපු ආණ්ඩුවක්. දීර්ඝ කොලයා ක් ති්ේන්ේ භූ-නශ පොලුතකව ඔුර නරන ගියා උපොයා මොර්ගික ්ැලැ්ේමක ප්‍රතිලලයා ක් හැටියා ට තමන් නම්ක නවලො තිනබ න . නම න නම්ක හම්නො ර න. නම්ක හම්නොනරන පපි ඔක්නකයම එකුළ නව නට ඕනෑ. පන් ආදරණීයා ම බිම නම් විධියා ට පල්නලහොට ුද දොලො පද නවනත්ද්‍ බලන ර විිව පන් ධනයා ූ රො කනවො නම්, පන් මිුත්ේසු දරිරතොවට පත්ද්‍ කරලො, ප ත දරිරතොවට පත්ද්‍ කරනවො නම්, ඔුර උපයා න මුදල් නපොියා නහය නමොකක් හරි ිරයා ලො පිට රටට පරනරන යා නවො නම් පපි නවනත්ද්‍ විකල්පයා කට යා ො යුුළන්. ඒ ්ඳහො කොලයා දැ ුවිල්ලො තිනබනවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මම පන් විපක්ෂයා රැන යා මක් ිරයා නට ඕනෑ. පපි පහලො තිනබන විධියා ට වොනේම දැකලො තිනබන විධියා ට දුර්වල ආණ්ඩුවක් ුතර්මොණයා කරනනකොට ඒනරොල්ල දුර්වල විපක්ෂයා ක් ුතර්මොණයා කරනවො. ඒක කනරොටුනව ුරණත්ද්‍ මම ිරයා නට ඕනෑ. දැ මහජනතොව පතර මතයා ක් පවතිනවො, ආණ්ඩුන ්මහරු විපක්ෂනේ ්මහරුත්ද්‍ එක්ක රෑට රෑට රනුනදනු කරනවො ිරයා ලො. ඒ මතයා වහොම නවන්ේ නව න ඕනෑ. නම්ක මම ිරයා න පන් විපක්ෂයා ට. ඒ මතයා ඉතොම නරක මතයා ක්. දුර්වල ආණ්ඩුවත්ද්‍ එක්ක දුර්වල විපක්ෂයා ක් ුතර්මොණයා නවලො ිරයා ලො ්මොජනේ මතයා ක් ුති ුරණු රම -ුති ුරණු රම ිර වො ට ුති නවලො තිනබනවො- නම් රනට් ජනතොව නවනුනව ඒ රැන කටයුුළ කර න පපට නලොකු වරකීමක් තිනබනවො, එවැුත පව්ේ ොවලදී ක යුුළ කොර්යා ාොරයා පිළිබඳව මීට වැඩියා දැඩි තීරණ පරනරන විපක්ෂයා ක් හැටියා ට ුතර්න්තව, පන්තව නැඟී ිවටි නට. පපි ඔුර නේ ුතනයා යත්තයා . ඔුර විපක්ෂනයා බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො, මීට වඩො පන්ත කොර්යා ාොරයා ක්, මීට වඩො ුතවැරදි ඉලක්ක ්හරත කොර්යා ාොරයා ක්. මනේ ආදරණීයා විපක්ෂනේ ම ීවරු නර , පන් මිත්‍රන් නර මම ඉල්ලො ිවටි නට ඕනෑ, පපි ුතකම් ඒකොබශධ විපක්ෂයා ිරයා ලො විහිව්හරත වැඩ කර න නැුළව ිවටිමු ිරයා ලො. ඒවොත්ද්‍ නම් නටව න රූකඩ ආණ්ඩු වොනේම රූකඩ විපක්ෂ. නමුත්ද්‍, ඒක කර න නද න බැහැ. නම් රටට ආදරයා කරන මනේ විපක්ෂ මිත්‍රන් ට මම ිරයා න පපි නබොනහොම නපෞරුෂයා ක් ුුළව නැඟී ිවටි න ඕනෑ ිරයා න එකන්. පපි එකුළ නවනවො නම් එකුළ නවමු. එකුළ නව න පුවව , ඕනෑ නම් එක ලකුණක් යා ටනත්ද්‍. පපි නවන නවනම නශ පොලනයා කරමු. හැබැන්, නම් ආණ්ඩුනව නදන වනි ක නට පන් විපක්ෂයා ූ දොනම් නනොවියා යුුළන්.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් වනවිට පවෝනොව ත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් උදො නවලො තිනබන බව මම ිරයා නට ඕනෑ. පන් මහජන ුතනයා යත්තනයා කු මහජන ුතනයා යත්තත්ද්‍වයා දරමි ුතල පුටුන වොඩි නවලො ිවටියා දී ඝොතනයා කරලො තිනබනවො. එවැුත පව්ේ ොවකදී පපි මීට වැඩියා දැඩි හීක් ඒ නවනුනව නැඟියා යුුළන්. එනහම නැත්ද්‍නම් ඊ ඟ නවඩි උණ්ඩඩයා පත්ද්‍ුළ නව න නම් විපක්ෂනේ ම ීවරනයා කුනේ පපුව මත බව මතක තබො ර නටත්ද්‍ ඕනෑ ිරයා මි මම ුතහී නවනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

්ේුළතින්.

2615 2616

පොර්ිනම් ුළව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු පම්බිකො ්ොමිනවල් ම ීුළමියා . ඔබුළමියා ට විනොඩි 7ක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 3.57] ගු අම්බිකා ්ාි්වල් ්ේනවිය (ைொண்புைிகு (தசல்வி) அம்பிகொ சொைிரவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) මූූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ුත්ද්‍තටම මම ්ුළටු නවනවො, විපක්ෂයා රැන පනොවැිරයා ක් ිරයා මි ුතහී නවච්ච ම ීුළමොට පසුව මට ක ො කර නට පව්ේ ොව ලැබුණු එක රැන. ුත්ද්‍තටම පද ිවයා ලුනදනොම එකුළ නවලො මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ුළර ිරීමනම් ජොතික වැඩ පිළිනව රැන ක ො කරනවො.

මම පද උනශම දැක්කො, විපක්ෂනේ ිරහිපනදනනකු කවපොට ුම්ම් ුඳනරන ඉ නවො. වැරැදි නදයා ක් කරනවො නම් විපක්ෂයා විරුශධව නැඟී ිවටියා ො ට කමක් නැහැ. පන් ම බිම ිරයා න ඉතො ල්ේ්න, පලවකොර රටක්. එවැුත උුළම් රටක් මත්ද්‍රවය ිරයා න උවදුනර පීඩොවට පත්ද්‍ නවලො කව නවලො තිනබන නමොනහොතක එයා ට එනරහිව ආණ්ඩුවක් හැටියා ට පපි නැඟිටිනවො ිරයා නනකොට විපක්ෂනේ ම ීවරු කව ුඳනරන නම් ්ාොන විනරයධතො නප වනවො. නමොනවොද, පන ! මට කි ක ො ක පොර්ිනම් ුළ ම ීුළමොනේ ක ොව නතර කරන නවලොන දී ිර වො වොනේ නම්ක ඒනරොල්ල නේ පව්ොනයා තමන්. ුත්ද්‍තටම නහොඳම පනොවැිරයා ිරයා ලො තමන් එුළමො ක ොව නතර කන ේ. ඒ වොනේම එුළමො ිර වො, රජයා කරන ඒ වැනඩ් නොඩරමක් ිරයා ලො. මත්ද්‍රවය විනො ිරීමම ්ඳහො කරන නම් නශ නොඩරමක් නනොනවන්. මත්ද්‍රවය ිරයා න පන් රනට් පනොරත පරපුර නෝේති කරන නලොකු වය්නයා ක්. පද පපි නම් ක ො කර න ුතකම් විහිවවට ර න පුවව නදයා ක් නනොනවන්. විපක්ෂනේ ම ීවරු ිර වො, නම් මත්ද්‍රවය ුත්ො උුළරු, නැ නඟනහිර ප ොත්ද්‍වල පධයොපනයා නැති නවලො, තරුණ තරුණියා නේ ජීවිත විනො නවලො ිරයා ලො. ුත්ද්‍තටම පනොරත තරුණ පරපුර නැති වන නදයා ක් පිළිබඳවන් පද පපි ක ො කර න . මත්ද්‍රවය උවදුර ිරයා න නොඩරමක් ිරයා ලො ඔබුළම ලො ිරයා නවො නම් ඒක වයෝත කර න ඔබුළම ලො මුලපුරනවොද ිරයා ලො ්ැකයා කුත්ද්‍ පපට ුති නවනවො.

මූලෝනොොරූඪ රරු ම ීුළමුත, දැ මම මනේ ක ොවට එ නම්. ුත්ද්‍තටම නම්ක ිරයා නම ඕනෑ නදයා ක්.

எைது நொட்டில் இளம் சமூகத்மதக் குறிமவத்து ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற, அவர்களின் எதிர்கொலத்மத பொதொளத்துக்குள் இட்டுச்தசல்கின்ற ஒரு தசயலொகரவ நொன் இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் பொவமனமயப் பொர்க்கின்ரறன். ஒரு ரதசத்தின் முன்ரனற்றைொனது, அத்ரதசத்திலுள்ள ைக்களின் ஆர ொக்கியத்திலும் ைன அமைதியிலும்தொன் தங்கியிருக்கின்றது. இலங்மகயில் தபருகிவரும் ரபொமதப் தபொருள் பொவமனயொனது தனி ைனிதன், குடும்பம், சமூகம் என அமனவம யும் பொதிக்கின்ற, அச்சுறுத்துகின்ற ஒன்றொகக் கொைப்படுகின்றது. இதற்கு விமல தகொடுப்பவர்களொக ைொறியிருப்பவர்கள் தபண்களும் இமளஞர்களுரை ஆகும். ரபொமதப்தபொருமளப் பொவிப்பதன்மூலம் உடலில் தற்கொலிகைொக சக்தி அதிகொிப்பதுரபொல் ரதொன்றினொலும், அது நொளமடவில் ந ம்பு ைண்டலத்மதத் தீவி ைொகச் ரசதப்படுத்துகின்றது. இதனொல் தூக்கைின்மை, இதய ரநொய், பசியின்மை, மூமள பொதிப்பு ரபொன்ற கடுமையொன பி ச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. ரபொமதப்தபொருமள நீண்ட கொலம் பயன்படுத்தும்ரபொது, உடல் எமட குமறதல், ரதொல் ரநொய், தற்தகொமல தசய்துதகொள்ளும் எண்ைம், உயிொிழப்பு ரபொன்ற பொொிய விமளவுகள் ஏற்படுகின்றன.

ரபொமதப்தபொருள் பி ச்சிமனயொனது, குறிப்பிட்டததொரு சமூகத்மத ைட்டும் பொதிப்பதில்மல. அது நொட்டிலுள்ள அமனத்து சமூகங்கமளயும் பொதிக்கின்றது. இது ஒரு சமூகம் சொர்ந்த, ஓர் இனம் சொர்ந்த, குறிப்பிட்ட வயதினர் சொர்ந்த ஒரு பி ச்சிமன அல்ல. அப்பொதிப்பு தன்மனச் சொர்ந்ததல்ல என்று புறக்கைித்துவிடவும் முடியொது. ஏதனனில், எைது நொட்டில் இன, ைத, தைொழி ரபதைில்லொைல், இமளஞர்கள், யுவதிகள் என்ற ரபதைில்லொைல், முதியவர்கள், சிறுவர்கள், தபண்கள், ஆண்கள், ைத குருக்கள் என எல்லொத் த ப்பினம யும் பொதிக்கின்ற ஒன்றொக இந்தப் ரபொமதப்தபொருள் பி ச்சிமன ைொறியிருக்கின்றது. எனரவ, இதற்கு எதி ொக நொம் அமனவரும் ஒன்றுரச ரவண்டும்.

நொன் ஒரு தபண்ைொக, என்னுமடய சமூகத்தில் இருக்கின்ற தபண்களுக்கும் தொய்ைொருக்கும் ஒரு விடயத்மதக் கூற விரும்புகின்ரறன். ரபொமதப்தபொருளொனது எம்மை அறியொைரல எைது வீட்டுக்குள்ளும் நுமழந்து இருக்கலொம். அந்தளவுக்குக் தகொடியதுதொன் இந்தப் ரபொமதப்தபொருள்! இவ்வொறு பொொிய பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒன்றுக்குள் இன்று நொங்கள் அகப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். எங்களுமடய பிள்மளகளொக இருக்கட்டும், கைவன்ைொ ொக இருக்கட்டும், சரகொத ர்களொக இருக்கட்டும், அவர்கள் தங்கமள அறியொைரலரய இதனொல் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றொர்கள். இன்று இமளஞர்கள் ைொத்தி ைல்ல, இளம் யுவதிகள் உட்பட தபண்களும் இதனொல் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றொர்கள். அவர்கமள இதிலிருந்து ைீட்தடடுக்க ரவண்டிய தபொறுப்பு எங்கள் ஒவ்தவொருவருக்கும் இருக்கின்றது. இவ்வளவு கொலமும் ரபொமதப்தபொருமள ஒழிக்கும் தபொறுப்பு தபொலிசொர், முப்பமடயினர் என குறிப்பிட்டததொரு த ப்பினொிடம் ைொத்தி ரை ஒப்பமடக்கப்பட்டு இருந்தது. ஆனொல், இன்று ைதகுருக்கள், தபண்கள், அதிபர்கள், ஆசிொியர்கள் என அமனவரும் இது ததொடர்பொன ரதசிய ரவமலத்திட்டத்தில் ஒன்றிமைய ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. அண்மையில் நொங்கள் தீபொவளி பண்டிமகமயக் தகொண்டொடிரனொம். அதன் கருப்தபொருள் என்னதவன்றொல், வொழ்க்மகயின் இருமள அகற்றி ஒளிமயக் தகொண்டுவருவதுதொன். ந கொசு ன் என்ற அ க்கமன அழித்து, வொழ்க்மகக்கு ஒளிமயக் தகொண்டு வந்ததுரபொல, எங்களுமடய நொட்மட ஆக்கி ைித்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற ரபொமதப்தபொருமள ஒழித்து, ஒளிையைொன எதிர்கொலத்மத ஏற்படுத்த ரவண்டிய ரதமவ எைக்கு இருக்கின்றது.

මනේ ක ොව පව් කර න කි පන් ජනතොවට නම් කොරණයා ිරයා න ඕනෑ. නම්ක පපට පදො නැහැ ිරයා ලො එක්නකනනකුටවත්ද්‍ පත්ද්‍ හරි න බැහැ. එයා ට නහේුළව නමයා න්. පපි නනොදැනුවත්ද්‍වම පන් නදොරකඩ ඟ නම් මත්ද්‍ උවදුර තිනබනවො. ්මහර නවලොවට පන් පුරනල් ඉ න පන් ්නහයදරවරු, පන් දරුව , පන් ්ේවොමි පුරුෂයා හරහො නම් මත්ද්‍ උවදුර පන් පුරලට ුුළව නවලො තිනබනවො. නම් උවදුනර ජනතොව එළියා ට එ න නම් නම්ක එක කණ්ඩඩොයා මකට ාොර දීලො හරියා න නැහැ. මත්ද්‍ උවදුර ුත්ො පම්නර් ිවටි නො වූ පන් ම බිම නේරො ර න, ජොතිනේද ිරිව නදයා ක් බල න නැුළව පපි ඔක්නකයම එක මිටට එකුළ නවලො කටයුුළ කර න ඕනෑ. නම්නක ජයා ග්‍රහණයා ලබො ර න ම වරුුත, පියා වරුුත, ්නහයදර ්නහයදරියා ුත, පපි ිවයා ලුනදනොම මත්ද්‍ උවදුර ුළර ිරීමනම් වැඩ පිළිනව ට එකමුුළ නවමු. එනහම කන ොත්ද්‍ පපි හිත න වත්ද්‍ නැති තරම් ඉක්මුත නම් මත්ද්‍ උවදුර ුළර කරලො, ල්ේ්න ජීවිතයා ක් පන් පනොරත දරුව ට ඟො කර නද න පුවව . නැත්ද්‍නම් නම් උවදුර ුත්ො පන් රට විනො නව න පුවව . ඒ ුත්ො නම් පභිනයා යරයා ජයා ර න ිවයා ලු නදනො එක්ව නැඟිටිමු ිරයා ලො මම ආරොධනො කරනවො. ්ේුළතින්.

2617 2618

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු චමි ද විනිිවරි ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි හතක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 4.05] ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, එක මිටට එකුළ නවලො, සුබ නැකතට, රට පම්රට ගිහිල්ලොන් තිනබ න . ඒ ුත්ො ආණ්ඩුන පයා තව ිරඹුල් කම්ව නහවවත්ද්‍ පද නම් නටන නොඩරම් පිළිබඳව රනට් පුරවැිවයා ො, ඡ ද දොයා කයා ො බුශධිමත්ද්‍ව විමසීනම ඉ න . ආණ්ඩු පක්ෂනේ ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො පද නම් කල් තැබීනම් නයා යජනොව නරනොන එුළමො ුළ තිනබන ්ශාොවයා ුත්ොයා ිරයා න කොරණයා පපි ද නවො. නමුත්ද්‍ මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඒ පිටුප් තිනබන නබොරුව, මු්ොව, රඟපෑම නමොකක්ද ිරයා න කොරණයා නම් ්මොජයා දැනරත යුුළව තිනබනවො. මම එතැනට එ න කි යා මක් ිරව යුුළන්.

නම් ආණ්ඩුව ජනවරම ලබො රත්ද්‍නත්ද්‍ නහොරු පල්ල න, නහොරු ට දඬුවම් නද න, නහොරු ව කුදල න ිරයා න කොරණයා පද ්මොජයා නනොපිළිර නො තැනට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. නහොරු පල්ලනවො ිරයා ො ඔබ නකොනතක් ිර වත්ද්‍, පද නම් ආණ්ඩුන ඉදිරි නපන ේ ිවටින බහුතරයා ක් නහොරු බවට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවොයා ිරයා න කොරණයා තමන් ්මොජයා ිරයා න ; ්මොජයා දිර න . ඔුර නේ හැඩ රුවි , ඔුර නේ ක ො බහි , ඔුර නේ දිවි නපනවති ඒක ඔ්පු නවලො හමොරන්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඒ ුත්ො දැ නමුළම ලො උත්ද්‍්ොහ කර න නමොකකටද? දැ නහොරු පල්ල න බැහැ, නහොරු නමයා ොලො පල්ලො නරන ඉ නවො, නහොරකම, වවචොව, ෂණෂණයා පසුගියා කොලනේ ිවටි නහොරු ටත්ද්‍ වඩො නහොඳට නමයා ොලො කරනවො.

මහ බැවකු බැම්ම්කර වවචොව නහොරකමක් නනොනවන් ිරයා ලො ඔ්පු ුරණො. බැම්ම්කර ිවශධියා ්ම්බ ධව කුරරුවත්ද්‍ නහොරු නනොනවන් ිරයා ලො පරමැතිුළමියා විිව ම ඔ්පු කර නප නුවො. පසුගියා ්ාො වොර රණනොවකදී එම නහොරකම්, මැරකම්, වවචො ිරයා පු කොරණො ිවයා ල්ල එන්ේ නනොනවන් ිරයා න කොරණයා ඔ්පු ුරණො. සුජීව න්ේනිවවහ ම ීුළමුත, පද උනශ වොචික පිළිුළරු පන්ක්ෂො කරන ප්‍ර ේන යා ටනත්ද්‍ 6 වැුත ප්‍ර ේනයා පහපු ආණ්ඩු පක්ෂනේ ම ීුළමො නල්්‍නයා ක් නරනැල්ලො නම් ිරයා ො ුහුවො, පසුගියා ආණ්ඩුවල හිටපු මැති-ුමතිවරු ඉඩම් රත්ද්‍තොද ිරයා ලො. නමොකක්ද, ුතනයා යජය ුමති ිර න ? "නැහැ, එනහම නල්්‍නයා ක් නැහැ. එනහම කතිකොවක් තිබුණො. එනහම ඉඩම් වවචොවක් පිළිබඳව පනොවරණයා නවලො නැහැ. එනහම ඉඩම් පල්ලො රත්ද්‍ වැඩ පිළිනව ක් පිළිබඳව පපි ද න නැහැ" ිර වො. මම දැක්කො, ආණ්ඩු පක්ෂනේ ඒ ම ීවරයා ො ්ැනර පහනවො, නම් නහොරු පල්ල න කවදොද ිරයා ලො. මම හිතන විධියා ට ඒ ජොතික ජන බලන රනේ ම ීවරනයා ක් නව න ුති.

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) පොපි්ේ්ක්. ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පොපි්ේ්ක්. එුළමොට තරහ ගියා ො, සුජීව ම ීුළමො. ඒ ම ීුළමො ුහුවො, කවදොද නහොරු පල්ල න ිරයා ලො. පල්ල න බැහැ. දැ නමයා ොලො මොතෘකොවක් හදොනරන තිනබනවො. පර ක ොවක්

තිනබනවො න , මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, "හක්නක බුදු රැ්ේ - නබොක්නක දඩ ම්ේ" ිරයා ලො. එනහම තමන් නමයා ොලත්ද්‍ ආණ්ඩු බලයා ර නනකොට නබයඩ් එක රහනරන හිටිනේ. නමයා ොලො බුදු රැ්ේ නප නුවො, නහොරු පල්ලො, කුදලො ූලුවට දමනවො ිරයා ලො. දැ ඒක බැහැ. ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො නරනො නම් නයා යජනොව පිටුප් තිනබ න , නම් නයා යජනොන මොතෘකොව ුළ තිනබ න නමොකක්ද? නවන නමොකුත්ද්‍ නනොනවන්. ඊ ඟට "බුදු ්රණන්!" ිරයා න නබයඩ් එක ර්ො තිනබ න . ුන්? නමයා ොලොනේ නම් ආණ්ඩුව පිටුප් තිනබන කොරණො ුත්ො තමන්, නම් කුු ජොවොරනම් ආරම්ානේ ඉඳලො නම් දක්වො නහොයා ො ර න බැරි තැනට පත්ද්‍ නවලො තිනබ න .

ක නට්නර් ුළ ිවයා රණුත , නදකක තිබිලො හම්බ ුරනණ්ඩ නමොනවොද? පන්්ේ ජොවොරමට ්ම්බ ධ නවච්ච පයා ිරයා ලො නචයදනො ක ොට, ඒ ක නට්නර් පිට ුරනණ්ඩ නකොනහොමද, ඒ ක නට්නර් පිට කන ේ කුරද? ඒ ිරයා න කොරණොව ුත්ො නනොනවන්ද, පද බිමල් රත්ද්‍නොයා ක ුමතිවරයා ොනර එම පමොතයොව යා ජනොධිපතිවරයා ො පන් කර තිනබ න ? පද එුළමො පොර්ිනම් ුළ එ න ත්ද්‍ නැහැ, දිර නත්ද්‍ නැහැ. ඒ ුත්ො ඔුර කරන නම් ජොවොරම, ඔුර නදන ්හනයා යරයා යා නොදී ඒ ිවයා ල්ල ව් කර ර න නම් පල්ලන කුු ටික නැවත එම වයොපොරිකයා පතටම යා නවොද ිරයා න ්ැකයා පපට තිනබනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඉතිහෝනේ එනහම ිවශධ ුරණො.

පද ආරක්ෂොව ාොරව ඉ නො ්මහර ුමතිවරු ඉ න ුතවෝ ්වකීර්ණවල තිනබන නකයටි 50ක පමණ වටිනොකමි යුත්ද්‍ ුතවෝවල. එයා ොලට ඒවො යා ොවනවය නදනවො ිරයා නවො. එනහම නම් ඒ යා ොවනවය කුරද? නම් ජොවොරම්වලට ්ම්බ ධ කට්ටියා ද? නම් හම්බ නවන රවය නහොර රහන්ේ පිටත්ද්‍ කරන ුත්ොද, පත යා ට රනුනදනු කරන ුත්ොද ඒවො එනහම නද න ිරයා න කොරණයා පපි පහනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත? එනහම නව න බැරිද? පොනර් පන් ගියා , බ්ේ එනක් ගියා උදවියා දැ නකයටි 50ක් පමණ වටිනො apartmentsවල ඉ නවො නම්, එයා ොලො නීතියා ාොරව කටයුුළ කරන ුතනයා යජය ුමතිවරු නම්, එනහම නම් ඒ රැන ්ැකයා ක් ුති නවනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. නම් නවන නමොකවත්ද්‍ නනොනවන් කර න . පල්ලන බව නප වනවො. ඒවො ටීවී එනක් දමනවො. එයා ොලොනේ බලයා පොවිච්චි කරලො, ුමතිකම පොවිච්චි කරලො ඒවො නැවත පදො තැනටම යා වනවො. රනට් ජනතොව හිතනවො, නමයා ොලො නම්වො පල්ලලො පන් රනට් දරුනවය නේරො ර න හදනවො ිරයා ලො. නැහැ, එනහම නව න නැහැ.

දැ නමයා ොලො නවන මොතෘකොවක් හදො තිනබනවො, නහොරු පල්ල න බැරි ුත්ො. නම් මත්ද්‍රවය පල්ලලො, පොතොලනේ පයා පල්ලලො ඒ ිවයා ල්ල නප වො නද න එයා ොලොනර ගිිහී යා න බලයා රැකර න, ජනතො පප්‍ර්ොදයා නැති කරර න පව ය වැඩ පිළිනව ට නදය ිරයා න ්ැකයා පපට තිනබනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. දැ නමයා ොලො ිරයා නවො න , පොතොලනේ කණ්ඩඩොයා ම්-කණ්ඩඩොයා ම් පතර තිනබන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් රැන.

එනහම නම් ආණ්ඩුව පපට නම්කත්ද්‍ ිරයා නනකය. කටුනොයා ක, සීදුව නරර ්ාොව ුතනයා යජනයා කරන ජොතික ජන බලන රනේ ම ීුළනමකුට නවඩි තිේබො. ඒ වොනේම මොිමොව ුතනයා යජනයා කරන වැිරම පොර්ිනම් ුළ ම ීවරනයා කුනේ නරදරකට නවඩි තිේබො. ඒවො ිවදු ව න පොතොලයා -පොතොලයා ්ම්බ ධව නම්, ඒ ප්‍රොනශය යා ්ාො ම ීවරයා ොත්ද්‍, ඒ පොර්ිනම් ුළ ම ීවරයා ොත්ද්‍ පොතොලයා ට ්ම්බ ධ ුත්ොද, නවඩි තැබුන ? එනහම ිරයා න බැහැ. පද, මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ො ුවිත්ද්‍ විළිලැිජො නැතිව ිරයා න නමොකක්ද? මම දැක්කො, ආණ්ඩු පක්ෂනේ ්මහර ම ීවරු ිරඹුල් කම්ව නහ නවො, "කුරරු මැරුණත්ද්‍ පපි ඒ නවනුනව න යකයා ප්‍රකො කරනවො" ිරයා ලො. හැබැන්, ඒ ිරයා න නත තමනයා ක් නම් ආණ්ඩුන මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ොට තිනබනවොද?

2619 2620

පොර්ිනම් ුළව

ඊනේ නමොනවොද එුළමො ුවිත්ද්‍ ිර න ? පධිකරණයා ිර ඔ්පු නවලො වරදකොරනයා කු කර න කි -නචයදනො තිනබන, පධිකරණනේ නු තිනබන- ඒ පුශරලයා ො පොතොලයා ට ්ම්බ ධන් ිරයා නවො නම්, ප න එතැුත තමන් පොතොලයා ආරම්ා නව න . එනහම නම්, ප ද නම් ආණ්ඩුන ඉ න ඒ

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන් පොතොලයා ුතර්මොණයා කර න . ඒ ඝොතනයා නවච්ච පුශරලයා ොට ්නහයදරනයා ය ුති, දරුනවය ුති. ඒ ිරිවම නදයා කට ්ම්බ ධ නවච්ච නැති පුශරලන් ඒකට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ො ුත දිත විධියා ට නම් පොර්ිනම් ුළව පොවිච්චි කරලො, වරප්‍ර්ොද පොවිච්චි කරලො, තම නේ ුමතිකම පොවිච්චි කරලො ිරයා න නකොට තම ඒවොට ්ම්බ ධ නැතිනම් ඒක බලොනරන ඉ න දරුව ට නව න පුවව , ඒක බලොනරන ඉ න ්නහයදරයා ට නව න පුවව තරහො යා න නැශද, න දනොවක් දැනන න නැශද, මූලෝනොරූඪ රරු රරු ම ීුළමුත? තම ඒ ිරිව නදයා කට ්ම්බ ධ නැතත්ද්‍ තම නේ පරම්පරොව ඒවොට ්ම්බ ධ කර න කටයුුළ කරනවො නම්, එතැුත නනොනවන්ද නැවත පොතොලයා පට ර න ?

පොතොලයා ට ්ම්බ ධ නවච්ච, පොතොලයා ිරයා ලො මිනී මරපු, චොමර ්ම්පත්ද්‍ ම ීුළමො ඔ්පු කරලො නප වපු ඒ කොරණයා ට පදො ුමතිවරයා ො ඉල්ලො ප්ේවියා යුුළ නැශද? එුළමො මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිකමට සුදුසු ද? එුළමො එයා ට සුදුසු නැහැ ිරයා න කොරණයා නම් මොතෘකොව ුළ පද ඔ්පු නවලො හමොරන්. ඒ ුත්ො මම ආණ්ඩුන ඉ න ුමතිවරු ට ිරයා නවො, හැමදොම ක ො කරන ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුන කණ්ඩඩොයා මට ිරයා නවො, විළිලැිජොවක් ුත්ද්‍නම් මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ොට ඒනක ඉල්ලො ප්ේනව න ිරයා න ිරයා ලො. එුළමො ඒකට සුදු්ේන්ක් නනොනවන්. 1988-89 කොලයා ුළ මිනී මැරුම්වලට ්ම්බ ධ නවච්ච, ඒ මිනීමැරුම් නමනහයා වපු, පවි නමනහයා වපු, ඒ ම්නල්ච්ඡත්ද්‍වයා තිනබන

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පද නශ පොලනයා කර න ුවිල්ලො පද නම් ආණ්ඩුව යා ටනත්ද්‍ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන හැටි පපට නපනනනවො.

මම ඉක්මුත ක ොව පව් කර නම්. දැ ආණ්ඩුන හැනමයම ිරයා නවො, "පන් ආණ්ඩුන ඉ න ම ීවරු රත්ද්‍තත්ද්‍, පන් ුමතිවරු රත්ද්‍තත්ද්‍, පන් ුත නයා යජය ුමතිවරු රත්ද්‍තත්ද්‍ පර කදිර්රොමර් ්ේවරූපනේ පයා න්" ිරයා ලො. හැබැන්, මම ිරයා න ඔබුළම ලො "ීමරොම ලො" ිරයා ලොන්. එනහම න ද?

[මූලෝනනේ පණ පරිදි ඉවත්ද්‍ කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

"ීමරොම ලො" ිර වො නම් නහොඳන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ ක ොව පව් කර න, රරු ම ීුළමො.

ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දැ බල නනකය හම් නනත්ද්‍ති මහත්ද්‍මයා ො. රො රත්ද්‍ තො න . හොලො රො රත්ද්‍තො. ඒ ුත්ො ඔබුළම ලො කදිර්රොමර්ලො නකන්ේ නවතත්ද්‍ ීමරොම ලොන් ිරයා න කොරණයා රනට් ජනතොව -පුරවැිවයා ො- ද නවො. ඔබුළම ලොනේ උරත්ද්‍කම, බුශධියා ිරයා න ිවයා ල්ල නකනරහි වි ේවෝයා තබලො තමන් ඔබුළම ලොට බලයා දු න . හැබැන්, ඒ උරත්ද්‍කම, බුශධියා ආදි ිවයා ල්ල පොවිච්චි කරලො නම් ඉදිරි නපන ේ ඉ න JVP

[මූලා්න්ේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික තමු නො න්ේලොනේ නරෞරවයා නකනල්මි නහොරකම, වවචොව, ෂණෂණයා , පොතොලයා නමනහයා වමි , කුු වයොපොරයා කරමි , apartmentsවල ඉඳිමි , සුර ්ැප විඳිමි කටයුුළ කරනවො ිරයා න කොරණයා ්මොජයා පද දිරනවො. රනට් ජනතොවට ුළ න ල ක න නැහැ. ර නට් ජනතොවට ප්‍ර ේන තිනබනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමොට නව වූ කොලයා පව්ොනන්. ක ොව පව් කර න.

ගු චි්ද වි ්ිංරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පද බදුල්නල් මිුතසු ට එ වව ටික විකුණොර න විධියා ක් නැහැ. හව්ට පර න් ව දි නකොනහේට හරි නරනැල්ලො, න් ව දි නප නලො ජනතොවනේ ්ැබෑ දුක, ්ැබෑ ප්‍ර ේන ව් කරනවො. ආණ්ඩුව පද නම් ප්‍ර ේනයා නරනැල්ලො, "පපි නම්ක පව්ොන කරනවො" ිරයා ලො නබොරුවට කරන රඟපෑම නවත්ද්‍ව න ිරයා ලො පපි ආණ්ඩුනව ඉල්ලො ිවටිනවො. නබොනහොම ්ේුළතින්, මට නවලොව ලබො දු නොට, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු පජ ත රම්මැශනදනේ ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 4.14]

ගු අජ්ත ගම්ෙැද්්ද්ේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததரக) (The Hon. Ajantha Gammeddage)

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පද දවන්ේ පන් රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො විිව ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන නම් නයා යජනොව නරන ආන , විෂ මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ මැීලීම ්ඳහො රනු ලබන වයොයා ොමයා ට යා ම් ක්තියා ක් නව න නම් පොර්ිනම් ුළන යා ම් කතිකොවතක් ුති කර නන්. නමුත්ද්‍, පපි පහනරන හිටියා ො මීට කි නම් පොර්ිනම් ුළන ක ො කරපු ම ීවරයා ො ඉතොම ලිජො ්හරත විධියා ට ිරයා පු නශවල්. නම් විධිනේ නයා යජනොවක් නරනනන නකොට, නම් ර නට් මහජන ආරක්ෂොව නවනුනව කටයුුළ කරන ුමතිවරයා ොව පපි ක්තිමත්ද්‍ කර න ඕනෑ, එුළමොනේ එම තනුළර වඩොත්ද්‍ තහුරරු කර න ඕනෑ. හැබැන් ඒ ම ීවරයා ො ිරයා නවො, ඒ ුමතිවරයා ො දැ පන් කර න ඕනෑ ිරයා ලො. පපට නත්ද්‍නරනවො නම් නදබිඩි පිළිනවත

2621 2622

[රරු චමි ද වි නිිවරි මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

නමොකක්ද ිරයා ලො. ඔුර කල්පනො කර න නමොකක්ද? ඔුර කල්පනො කරනවො, දැ රට හරියා ට යා නවො, නම්ක කඩො වට්ට න නම් ඒ ුමතිවරයා ො පන් කර න ඕනෑ ිරයා ලො. ඒ ුත්ො ඒකට පව ය මතවොද හද න උත්ද්‍්ොහ කරවො. පපි ිරයා නවො, පපට ම ීවරු 159නදනනකු ඉ න ුතකම් නනොව, ඒ ුමතිවරයා ො වොනේම නම් මුව රනට්ම ජනතොව ක්තිමත්ද්‍ කර න බව.

ඒ ුත්ො වහිව බ්ේ නදොඩ න එපො ිරයා ලො පපි ඒ ම ීවරයා ොට ිරයා නවො. ඔුර නේ ඉතිහෝයා පපි ද නවො. ඒ ඉතිහෝයා ුත්ො ඔුර ට නහොඳ පොඩම් උර වො තිනබනවො, නම් රනට් ජනතොව. ඒ ුත්ො එවැුත කොරණො නම් පොර්ිනම් ුළන ිරයා න එපො. පපි විපක්ෂයා නරනනන ්මහර නයා යජනොවලට, පදහ්ේවලට ්ොධොරණව ුහුම්ක නදනවො. හැබැන්, එවැුත තක්කඩි ප්‍රකො නම් පොර්ිනම් ුළව ුළ කර න පපි ඉඩ තබ න නැහැ, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. පපි එනහම තක්කඩි වැඩ කර න ඉඩ නද න නැහැ; ඒ පයා පපට කි පොර්ිනම් ුළන හිටපු ම ීවරු, පපට කි පොර්ිනම් ුළන පත්ද්‍දැකීම් ලබපු ම ීවරු. නමුත්ද්‍, ඒ පයා ඉතොම ලිජො ්හරත ප්‍රකො කරනවො. පපි ඒ පිළිබඳව කනරොටුව ප කරනවො.

මො වින ේෂනයා ම ්ඳහ කර න ඕනෑ කොරණයා ක් තිනබනවො. මොතර දි්ේික්කනේ පිහිටි වැිරම ප්‍රො නශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො තමන් ඒ ඝොතනයා ුරනණ්ඩ. පපි නම් පව්ේ ොන දී ඒ පිළිබඳව පන් න යකයා ; කනරොටුව වින ේෂනයා ම ප්‍රකො කරනවො. පපි ද නවො, නපොලීිවයා ට ඕනෑම පපරොධයා ක් පල්ල න පුවව බව; පපරොධකරුව ගියා තැන න්ොයා ොර න පුතවොර්යා නයා පුවව බව. පපි ඒක වි ේවෝ කරනවො. නම් රනට් නපොලීිවයා ඒකට පව ය මැදිහත්ද්‍වීම කරනවො. ඒ පපරොධකොරයා නීතියා හමු වට නරනන න පුවව වොතොවරණයා පපට පුතවොර්යා නයා ම ුති කර ර න පුවව . ඒ වි ේවෝනයා පපි වැඩ කරනවො, පපට නමොන නචයදනොව ක ත්ද්‍.

පපි ද නවො, වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ොනේ මරණයා ආණ්ඩුව පිට දම න විපක්ෂයා පද ඉතොම ුත දිත විධියා ට නචයදනො කරන බව. පපි ිරයා නවො, ඒ මිනී මැරුම් ඉතිහෝයා තිබුනණ්ඩ විපක්ෂයා ට බව. විපක්ෂනේ තිනබන ප්‍රධොන පක්ෂ කීපයා ුළ ම ඉ න ඒ මිනී මැරුම් ඉතිහෝයා ට වර ිරයා න ඕනෑ පයා න්. 1988-89 කොලයා ට පදො මිනී මැරුම් ඉතිහෝයා තිනබ න ත්ද්‍, ඊට පසු කොලයා ට පදො මිනී මැරුම් ඉතිහෝයා තිනබ න ත්ද්‍ ඔුර ටන්. එදො පොතොලයා නපයෂණයා කන ේ පද විපක්ෂයා ුතනයා යජනයා කරන ප්‍රධොන පක්ෂවල පයා න්. ඒ ිවයා ලු නදනො ඒවොට වර ිරයා න ඕනෑ. පපි ිරයා නවො, නම් පපරොධවලට ්ම්බ ධ පයා පුතවොර්යා නයා ම නීතියා හමුවට නරනනන බව, ඒ පයා ට පව ය දඬුවම් නදන බව, ඒකට පව ය වැඩ කටයුුළ කරන බව. ඒකට තමන් නම් ආණ්ඩුව පත්ද්‍ නවලො තිනබ න . නම් රනට් ජනතොව නම් ආණ්ඩුවට ආදරයා කර න ඒ ුත්ොන්. පතිරරු ජනොධිපතිුළමොනේ ඉඳලො, පරමැතිුළමියා ුුළව මුව කැබිනට් මණ්ඩඩලයා ටම, ුතනයා යජය ුමතිවරු ට, පන් පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු ිවයා ලුනදනොට රනට් ජනතොව පද ආදරයා කර න ඒක ුත්න්. පපට ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. පපට ඕනෑම තැනක බැහැලො යා න පුවව . පපට ිරිවම ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. නමොකද, පපි කොටවත්ද්‍ වරදක් කරලො නැති නශ පොලන නොයා කනයා ය.

මොතර දි්ේික්කයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍, පපට මොතර දි්ේික්කනේ ඕනෑම තැනක ආරක්ෂොව නැතිව යා න පුවව . නමොකද, පපි ජනතොවට වරදක් කරලො නැහැ. පපි නශ පොලනයා ට ආන ම නම් රට ඉතොම යා හපත්ද්‍ තැනක් බවට පත්ද්‍ කර නන්. ඒ ්ඳහො පව ය ජනවරම තමන් පපට දු න . ඒකට පදො මැදිහත්ද්‍ වීම තමන් පද පොර්ිනම් ුළව ුුළන ේ පප නම් කරමි ඉ න . ඒ ුත්ො මම

වින ේෂනයා ම ිරයා නවො පපි නම් වයොයා ොමයා ඉතොම ්ොර් කව ුතම කරන බව. ිරයා මනක් තිනබනවො න , "ඕනෑම නදයා ක් නකොනහොම හරි කර න ඕනෑ, බැරි නම් නකන්ේ නහය කර න ඕනෑ" ිරයා ලො. ඒ ුත්ො පපි ිරයා නවො, නම් මත්ද්‍රවය ජොවොරම නකන්ේ නහය නවත්ද්‍ව න ඕනෑ ිරයා ලො. මත්ද්‍රවය ජොවොරම නැවැත්ද්‍වීමට පදො මැදිහත්ද්‍ වීම පපි පුතවොර්යා නයා ම කරනවො. පපි නමොන බොධක ආවත්ද්‍ නම් මත්ද්‍රවය උවදුර නම් රනට ුළර කර න පව ය මැදිහත්ද්‍ වීම කරනවො; ඒකට පව ය ජනතො පුරර ුතර්මොණයා කරනවො. එ ැනඹන 30වැුත දොන් පපි ආරම්ා කර න ප න ඒ වැඩ්ටහනන්. ඒ නවනුනව නම් රනට් ජනතොව නප රැනහනවො ිරයා න පණිුරඩයා පපි විපක්ෂනේ මහත්ද්‍වරු ට ිරයා නවො.

ඒ ුත්ො ඔබ තමු නො න්ේලොත්ද්‍ කල්පනො කර න, නම් ්ශ කොර්යා යා ට දොයා ක නව න ඕනෑ ිරයා ලො. නම් ්ශ කොර්යා යා වින චනයා කර න පද මැදිහත්ද්‍ වන විපක්ෂනේ හැම ම ීවරනයා කු පිටිප්ේන්ේම මත්ද්‍රවය ජොවොරම්කොරයා ඉ නවො ිරයා න ්ැකයා පපට තිනබනවො. වින චනයා කර න නැතිව එ හැනමයම නම් ්ශ කොර්යා යා ට දොයා ක නව න ඕනෑ. විපක්ෂයා ිරයා න හැම එකටම විරුශධව නමොනවො හරි ිරයා ිරයා ො යා න කණ්ඩඩොයා මක් නනොනවන්. විපක්ෂයා ිරයා න ආණ්ඩුවට නහොඳ, ්ොධනීයා විධියා ට මඟ නප වන කණ්ඩඩොයා මකටන්. ඔුර ප න ඒ මඟ නප වීම කර න ඕනෑ, ඒකට පව ය මැදිහත්ද්‍ වීම් කර න ඕනෑ. පපි හිතනවො, ඒ වැනඩ් පද පොර්ිනම් ුළන දී ුරනණ්ඩ නැහැ ිරයා ලො. ්ාොව කල් තබන පව්ේ ොන ඉදිරිපත්ද්‍ ක නම් ඉතොම වටිනො නයා යජනොව ඉතොම නරක විධියා ට පරනරන, තම ට මරු පහරක් විධියා ට පරනරන කටයුුළ කරන තැනට පද විපක්ෂයා පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. ඒ පිළිබඳව පපි කනරොටුව ප්‍රකො කරනවො. මීට කි ක ො ක ම ීවරනයා ක් ිර වො, විපක්ෂයා පබල දුබල නවලො ිරයා ලො. ඔ , ඒක ුත්ද්‍ත. සු බු විපක්ෂයා ක් තමන් ති නබ න . ඒ ුත්ො තමන් පද ඒ පයා නමවැුත තැනකට පත්ද්‍ නවලො තිනබ න .

පපි ිරයා නවො, ආණ්ඩුන ම ීවරනයා කු ්ශාොවනයා නරනොපු නම් නයා යජනොවට පප කුරරුත්ද්‍ ්හනයා යරයා නද න ඕනෑ, නම්කට පව ය මැදිහත්ද්‍ වීම් කර න ඕනෑ, නම්නක් පුපොු තිනබනවො නම් නප වො නද න ඕනෑ ිරයා ලො. ඒක කරනවො නවනුවට නවන නවන කත දර ිරයා මි කොලයා රත කරන එක නකොනහත්ද්‍ම වැදරත්ද්‍ නැහැ ිරයා න කොරණයා මම නම් පව්ේ ොන දී ිරයා නවො.

පපි ද නවො, නම් රනට් මත්ද්‍රවය උවදුර ුතකම් ුති ුරණු එකක් නනොනවන් ිරයා ලො. නමම මත්ද්‍රවය උවදුර මුල් කොලනේ ඉතොම නපොඩියා ටන් පට රත්ද්‍නත්ද්‍. පප පෝල් ගියා කොල නේ නම් උවදුර ඉතොම නපොඩියා ට පට රත්ද්‍ුළ නදයා ක් විධියා ටන් දැක්නක්. හැබැන්, පද වනනකොට උනශ පො දර නරවල්වල ම පියා නර ුනහන ක ො පපි ද නවො. පම්මටන්, තොත්ද්‍තටන් වැඳලො ඉ්ේනකයනල් යා න දරුවො එළියා ට බහිනනකොට පන් නරවල්වල ිවටින පන් බිරි දෑවරු දරුව ට ිරයා න ක ොව තමන්, "ඉ්ේනකයනල් ගියා ොට කමක් නැහැ, ඉ්ේනකයනල් ගිහිල්ලො කුරරුවත්ද්‍ නදන නටොෆියා ක්වත්ද්‍ ක න එපො පුනත්ද්‍" ිරයා න එක. උනශට පම්මොට තොත්ද්‍තොට වඳින දරුවොට පපට ිරයා න නවලො තිනබ න ඒ කොරණයා . ඒ තරමට නම්ක වය්නයා ක් නවලො තිනබනවො. දරුනවකුට තවත්ද්‍ දරුනවක් නදන නටොෆියා ක්වත්ද්‍ ක න එපො ිරයා න තැනට පද පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. ඉති ඒ ුත්ො නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා තමන් පපි නවත්ද්‍ව න ඕනෑ. නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නවත්ද්‍ව න පුතවොර්යා නයා ම නම් ආණ්ඩුව කටයුුළ කරනවො. ඒකට පව ය මැදිහත්ද්‍වීම් කර න ඕනෑ. ඒකට පව ය ජන පුරරක් ුතර්මොණයා කර න ඕනෑ. ප න ඒ ජන පුරර ුතර්මොණයා ිරීමම තමන් පපි නම් කර න . එනහම නැුළව නම් කොරණයා හුනදකලොව පරනරන නීතියා විතරක් ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරලො ඒක කර න බැහැ.

2623 2624

පොර්ිනම් ුළව

පපි වින ේෂනයා ම ිරයා නවො, නම් රනට් ජනමොධය ආයා තනවලටත්ද්‍ නම් ්ම්බ ධනයා වරකීමක් තිනබන බව. මම පසුගියා දව්ක දැක්කො, එක මොධය ආයා තනයා ක් ප්‍රවෘත්ද්‍තියා ක් ප කරලො තිනබනවො, මත්ද්‍රවය පිළිබඳ ඔත්ද්‍ුළවක් දු නො ිරයා ලො ්ැක කරලො කො තොවක් ෂණෂණයා ක ො ිරයා ලො. ඒ වොනේ ප්‍රවෘත්ද්‍තියා ක් ප කරන එක පවො මොධය ආයා තන ටිකක් කල්පනොනව කර න ඕනෑ. නමොකද ඒක ප්‍රවෘත්ද්‍තියා ක් නනොනවන්. ඒ ප්‍රවෘත්ද්‍තිනයා නවනත්ද්‍ පදහ්ක් එ න පුවව . මත්ද්‍රවය පිළිබඳව ඔත්ද්‍ුළ නදන, නපොලීිවයා ට නතොරුළරු නදන ඒ හැම නකනනක්ම බියා ර වන විධිනේ ප්‍රවෘත්ද්‍ති තමන් එවැුත ප්‍රවෘත්ද්‍ති. උනශ පත්ද්‍තර ිරයා වන නකනොත්ද්‍ ඒක ිරයා වනවො. එනහම නව න නැුළව එවැුත කොරණො ඉතොම ්වන දී කොරණො විධියා ට පරනරන ඊට මැදිහත්ද්‍ නව න ඕනෑ. එනහම මැදිහත්ද්‍ නව න මොධය ආයා තනවලට වින ේෂ වරකීමක් තිනබනවො. මොධය ආයා තනවල විකො යා වන ්මහර නටි නොටයවල තිනබ න ත්ද්‍ මත්ද්‍රවය පිළිබඳව වැරදි විධිනේ පදහ්ේ එන විධියා ට. ඒවො ිවයා ල්ල නවත්ද්‍ව න ඕනෑ. ඒවො නවත්ද්‍වලො ිවයා ලු ආයා තන, ආරමික නොයා කයා , පූජක පක්ෂයා , නපොලීිවයා , නම් රනට් හැම පුරවැිවනයා ක්ම, හැම ිවවිල් ්වවිධොනයා ක්ම මැදිහත්ද්‍ නවලො නම් මත්ද්‍රවය උවදුර ුළර ිරීමම ්ඳහො පව ය ඒ මැදිහත්ද්‍වීම කරමු. ිවයා ලු ජොතී එක මිටට එකුළ නවලො නම් පර්බුදයා ුළර ිරීමම ්ඳහොත්ද්‍, ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ි මැඩපැවැත්ද්‍වීම ්ඳහොත්ද්‍ පව ය ඒ මැදිහත්ද්‍වීම් කරමු. ඒ ්ඳහො ිවයා ලුනදනොට ආරොධනො කරමි මො ුතහී නවනවො.

නබනහවි ම ්ේුළතින්. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු නි.සී. පලවුළවල ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 5ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 4.23] ගු ්ි.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඊනේ පපි දැක්කො, ඉතොම න යකජනක පව්ේ ොවක්. ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරනයා ක් රොජකොරි කටයුුළවල නයා දිලො ඉ න පතරුළර කොර්යා ොලයා ටම ුවිල්ලො නවඩි තියා ලො ඝොතනයා ක ො. ඊටත්ද්‍ වඩො න යකජනක කොරණොව තමන් ඊට පැයා ිරහිපයා කට ප්ේන්ේ ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ො ුවිල්ලො ිරයා නවො, නම් නවඩි තැබීමට ලක්ුරණු ්ාොපතිවරයා ොනේ ඉතිහෝයා රත්ද්‍තොම, ඔහු යා ම් යා ම් කොරණොවලට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො. පපි ුමතිවරයා ොනර බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න ඒ ඝොතනයා ට ්ම්බ ධ නවඩික්කරුව නහොයා ො රැනීම ්ඳහො ඒ ුමතිවරයා ොට ුතයා මිත කොර්යා ාොරයා ඉෂේට කරනවොද, එනහම නැත්ද්‍නම් ඒ ඝොතනයා ්ොධොරණීකරණයා කර න නම් පොර්ිනම් ුළන කොලයා පොවිච්චි කරනවොද ිරයා න එක. නම්ක ලිජෝහරත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක්. නමොකද, ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ො ුත්ද්‍තටම නමතැනදී එුළමොනේ නනොහැිරයා ොව නප නුම් කරනවො. නම් කොරණොව රැන ඒ කරපු ප්‍රකො යා , ුමතිවරයා කු හැටියා ට ුත්ද්‍තටම ලිජො වියා යුුළ කොරණොවක්.

නම් ්ාොපතිවරයා ො මහජන ුතනයා යත්තයා කු හැටියා ට ප්‍ර ේන රණනොවක් තිබුණු න ලොවක ඡ දනයා දිනලො ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ො හැටියා ට පත්ද්‍ ුරණො. පපි එදො දැක්කො, නම් ්ාොන බලයා පිහිටුව න යා ශදීත්ද්‍ ප්‍ර ේන රණනොවක් ආවො. එදො ආණ්ඩු පක්ෂනේ ප්‍රොනශය යා ්ාො ම ීවරු නදප ක් ඉ්ේසුවො ිරයා ලො ිර වො. පසුව ඒ නදප ම නවරන ේ ඉ නවො ිරයා ලො ප්‍රකො ුරණො.

තව ම ීවරනයා කුට නවඩි තිේබො ිර වො. ඒ වොනේම තව ිර වො, ඒකත්ද්‍ පන් පයා ම ක ොද ිරයා ලො. එවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුළ තමන් නම් ්ාොපතිවරයා ො පත්ද්‍ ුරනණ්ඩ. ඒ ුත්ො ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ොනේ නම් ප්‍රකො යා ුළ පපට ්ැකයා ක් තිනබනවො. නම් ිවශධියා ුති නවලො පැයා ිරහිපයා ක් ුුළ ත නමවැුත ප්‍රකො යා ක් ිරීමම පිළිබඳව විපක්ෂයා හැටියා ට පපි කොටත්ද්‍ ්ැකයා ක් තිනබනවො.

පපි වින ේෂනයා ම ිරයා න ඕනෑ, නම් නවනනකොට නමවැුත නවඩි තැබීම් රණනොවක් ිවශධ නවලො තිනබන බව. 100කට වඩො නවඩි තැබීම් ිවශධ නවලො තිනබනවො, නම් ව්ර ුළ . ඝොතන තිනබනවො පන්ේ රණනක්. නමවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් නැති ිරීමමට රජයා ට වරකීමක් තිනබනවො. දැ රජයා ුතර තරනයා ිරයා නවො ජොතික ආරක්ෂොන ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ ිරයා ලො. රනට් ආරක්ෂොන ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ ිරයා නවො. නමුත්ද්‍, නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ුළ ්ෑම පුරවැිවනයා කුටම පද ඉතොම ායා ොනක තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුති නවලො තිනබනවො.

කුු රැන ක ො කරශදී, නම් වය්නයා නම් රටි පන් කර න කරන ඕනෑම නදයා කට පන් ්හනයා යරයා නද න ඕනෑ. පපි කුරරුත්ද්‍ නම් කුු නැති කරනවොට කැමැතින්. පන් රනට් පිහිටීමත්ද්‍ එක්ක බැලුවොම, නරොඩක් නවලොවට පන් රටට එන කුු ප්‍රමොණයා බැලුවොම, පසුගියා දව්ේවල කුු පහු ුරනණ්ඩ ක නට්නර් පිටි බව පපි ද නවො. හම්බ නතොටදී පහු ුරණු ඒ කුු ක නට්නර් නදක ්ම්බ ධ පීමක්ෂණ යා නනකොට මොධය ුළළි පපි දැක්කො, ඒවො පීමක්ෂොවටත්ද්‍ ලක් කරලො එළියා ට දමපු ඒවො ිරයා ලො. ඒ, නම් රජයා පත්ද්‍ ුරණොට ප්ේන්ේ. තමු නො න්ේලොනර මම නම් කොරණයා පහනවො. තමු නො න්ේලො නම් රැන කල්පනො කර න නැශද? දැන නහය නනොදැන දැ රුළ නල්බලයා රහපු ක නට්නර් ුළ ිවයා රණනක් ුතදහ්ේ ක ො. දැන නහය නනොදැන ඒක ිවශධ ුරණො න . ලවකොව නවනත්ද්‍ රටවලට කුු ප්‍රවොහනයා කරන මධය්ේ ොනයා ක් හැටියා ට පොවිච්චි කරනවො නම්, නම් රට ුළ ට එන රුළ නල්බල් රහපු ක නට්නර් පුතවොර්යා නයා ම පීමක්ෂො ක යුුළ නැශද? නමවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුළ තමන්, තමු නො න්ේලොනේ රජයා පත්ද්‍ නවලො මෝ ිරහිපයා ක් යා ශදී තමන් දැන නහය නනොදැන නම්වො ුතදහ්ේ කරලො තිනබ න .

පද නම් නරනො ්ාොව කල් තැබීනම් නයා යජනොව පනුව, මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා තමු නො න්ේලො යා ම් වැඩ පිළිනව ක් පරනරන යා නවො. රටට මත්ද්‍රවය එන මොර්ර නමොනවොද? ක නට්නර් හරහො මත්ද්‍රවය එනවො ිරයා න එක දැ ඔ්පු නවලො තිනබනවො. හම්බ නතොටට ක නට්නර් නදකක් ගිහිල්ලො, ඒවොනේ මත්ද්‍රවය තිබුණො ිරයා ලො ප්‍රකො කරලො තිනබනවො. එනහම නම්, පන් රටට එන ක නට්නර් නම් විධියා ට ුතදහ්ේ කරන එක ්ොධොරණද? වින ේෂනයා ම නම් ක නට්නර් 325 ුළ 100කට වැඩි ප්‍රමොණයා ක් රුළ නල්බලයා රහපු, ඒ ිරයා න පුතවොර්යා නයා පීමක්ෂො ක යුුළ ක නට්නර් තිබුණො. නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ුළ පපි කොටත්ද්‍ ්ැකයා ක් ුති නවනවො, නම් විධියා ට කටයුුළ ිරීමම ුළ තමු නො න්ේලො මත්ද්‍රවය පල්ලනවො ිරයා ලො එක් පැත්ද්‍තිර ජනතොවට එක් පි ූරයා ක් නප වන රම , පුතක් පැත්ද්‍නත නම්වොට ්හනයා යරයා නදනවොද ිරයා ලො. ඒ ුත්ො පපි පැහැදිිවම රජයා ට ිරයා නවො, ඔබුළම ලොනේ රජයා බලයා ට පත්ද්‍ ුරනණ්ඩ රනට් ජනතොව ඉතොම පමොරුනව ජීවිතයා ක් රත කරන නවලොවක බව. ජනතොව ුළ න ලක් ක න බැරිව ප්රණ නවච්ච, පරර යා ක් ුවිල්ලො නම් රනට් ජීවත්ද්‍ නව න බැරිව ඉ න පව්ේ ොවක තමන් නම් රනට් ජනතොව ම ීවරු ුළ නදනනක් හිටපු තමු නො න්ේලොට ම ීවරු 159ක් දක්වො වැඩි කර ලබො දීලො තිනබ න .

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව් .

2625 2626

[රරු පජ ත රම්මැශනදනේ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු ්ි.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට තව නපොඩි කොලයා ක් ලබො නද න, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

නමුත්ද්‍ පපි පැහැදිිව ිරයා නවො. ඒ ජනතොව බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ ුරණු නශවල් එකක්වත්ද්‍ පද තමු නො න්ේලොට ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න බැරිනවලො තිනබන බව. පද ජනතොවනේ දු්පත්ද්‍කම තව වැඩිනවලො තිනබනවො. ඒ ිරයා න , පන් රනට් ජීවත්ද්‍ වන පුරල්වි වැඩි නකොට්ක් දැ ආනයා ත්ද්‍ දු්පත්ද්‍ නරොඩට ගිහි තිනබනවො. ඔුර ට ජීවත්ද්‍ නව න පමොරු නවලො තිනබනවො. පද තමු නො න්ේලොනේ නනොහැිරයා ොව වහර න නනොනයා කුත්ද්‍ ප්‍රචොර පරනරන යා නවො. වින ේෂනයා ම පන් වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිවරයා ොනේ ඝොතනයා ්ම්බ ධනයා තමු නො න්ේලොනේ ආරක්ෂක ුමතිවරයා ො ිවදු ක ප්‍රකො යා රැන ුත්ද්‍තටම පපි ඉතොම කනරොටු නවනවො. එනහම ප්‍රකො යා ක් ිරීමම රැන එුළමො ලිජො නව න ඕනෑ. එුළමොට ිරයා න තිබුනණ්ඩ පපි පුතවොර්යා නයා ම නම් නවඩික්කරුව - ඝොතකයා - පල්ලනවො ිරයා න එකන්. නමුත්ද්‍, එුළමො ිර න ඒක නනොනවන්. නම් මියා ගියා පුශරලයා ො ්ම්බ ධ කොරණො රණනොවක් තමන් එුළමො ප්‍රකො කන ේ. ඒවො එකක්වත්ද්‍ ඔ්පු නවලො ඔහු වැරදිකොරනයා ක් නවලො නැහැ. එනහම තිනබන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුළ තමන් එුළමො ඒ විධියා ට ක ො කන ේ. ඒ පිළිබඳ පන් කනරොටුව ප්‍රකො කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ලක්ෂේම ුතපුණ ආරච්චි ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 4.30]

ගු ලකෂපේ නිුණ ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுை ஆ ச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පද නම් ්ොකච්ඡො කරන මොතෘකොව රත්ද්‍තොම, වින ේෂනයා කුු එක්ක බැඳිච්ච නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා රත්ද්‍තොම, පපි ද නො විධියා ට 1980 ද කනේ තමන් නම් විෂ මත්ද්‍රවය ප්‍රබල විධියා ට ඉ්ේ්රහට ආන .

ඒ දව්ේවල පපි පෝල් ශිෂයනයා ය. 1980-90 ද කනේ තමන් නම්වො ඉ්ේ්රහට ආන . මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, කුු ආන හු ඟට නනොනවන්. කුු මුහුනශ පොනවලො ආන නැහැ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, දැ නම් මුහුනශ පොනවලොත්ද්‍ කුු එනවො. නමොකද, දැ ්ැපයුම් මොර්ර ්ම්පූර්ණනයා ම පවහිර නවලො තිනබනවො. නොවික හමුදොව දැ නලොකු නමනහයුමක් කරනවො. ඒ ුත්ො දැ ්මහර නවලොවට මුහුනශ පොනවල එ න පොිර්ේතොනනේ ඉඳ කුු නරයුත දොනවො. ඒ ්ඳහො ධීවර යා ොත්‍රො නයා ොදොර නවො ිරයා ලො පපට ආරවචියා ක් තිනබනවො. ්වවිධොනොත්ද්‍මකව තමන් නම්වො ආන . නමොකද, ්මොජ, නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා නවන්ේ ිරීමනම් ුරවමනොවක් එදො පොලනයා ට තිබුණො. ඒක විවෘත ආර්ිකයා ත්ද්‍ එක්ක බැඳිච්ච තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක්. එතනකොට ඒකට කව ආර්ිකයා ක්, පොදඩ ආර්ිකයා ක්, පොදඩ නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා ක් ඕනෑ නවලො තිනබනවො. ප න ඒ පොදඩ නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා තමන් එදො 1980-90 ද කනේ පට රත්ද්‍නත්ද්‍. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, 1980-90 ද කනේ නම් නම්වො පට රත්ද්‍නත්ද්‍, පද පපි ක ො කර න 2025 පුරරුශනශ. ඒ ිරයා න පුරරුදු හතළි්ේ රණනක් ඒ පොදඩ ්ව්ේකෘතියා , කුු ්ව්ේකෘතියා නැති කර න තිබිච්ච පොලනයා ට බැරි නවලො තිනබනවො.

නම් පුරරුශදක ආණ්ඩුව දුර්වල ආණ්ඩුවක් ිරයා ලො පද නමතැන එක්නකනනක් ක ො කරලො ිර වො. එනහනම් පුරරුදු 40ක් ති්ේන්ේ නම් වය්නයා නවන්ේ කර න බැරි නවච්ච ඒනරොල්නලය ්මත්ද්‍ ආණ්ඩුද, ඒනරොල්නලය හරි ආණ්ඩුද? නැහැ. ඔුර නමොකක්ද කන ේ? මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් පුරරුදු හතළි්ේ රණනම ඔුර නහොර රල් ුහිලුවො, නම්වොට පනුබල දු නො. නම් පොතොලයා ට, නම් කුුවලට, නම් ජරො ්ව්ේකෘතියා ට ඒ පොලනනයා පනුබලයා ක් දු නො. ඒ පුරරුදු හතළි්ේ රණනම තිබිච්ච පොලනයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ඒ කොලනේ පොලනයා කන ේ කුරද ිරයා න එක නනොනවන් වැදරත්ද්‍. ඉ ප මුවැුත පව්ේ ොව පට රත්ද්‍නත්ද්‍ නි.ආර්. ජයා වර්ධන, නේමදෝ ්හ නතො ඩම . ඒ හැම පොලනයා ක්ම නහොර රල් පහුලලො තිනබනවො. දැ නම් ආණ්ඩුව නමොකක්ද කර න ? නහොරරල් පහුල න නැුළව නම් තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නවන්ේ කර න නම් ආණ්ඩුවට ුත්ද්‍ත ුරවමනොවක් ුති නවලො තිනබනවො. ඒ නවනුනව තමන් පද නම් නයා යජනොව නරනොන .

වින ේෂනයා ම මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො ුුළව පපි හැනමයම ආණ්ඩුවක් හැටියා ට නම් උත්ද්‍්ොහ කර න නහොරරල් පහුල න නැුළව නම්වො ්ම්පූර්ණනයා නම් රටි ඉවත්ද්‍ කර නන්. ඒ ්ඳහො තමන් නම් හැනමයටම ලබන ඔක්නතයබර් 30වැුත දො සුරතදෝ ක්‍රීඩොවරණයා ට එ න ිරයා ලො කැඳවීමක් කරලො තිනබ න . ඒ ුත්ො ඔබුළම ලො පද ුඳනරන එ න තිබුනණ්ඩ කව ුම්ම් නනොනවන්. කව ුඳනරන එනවො නම් ඔවන ඉඳ කවවි වහනරනන් එ න තිබුනණ්ඩ. හරි ක්‍රමයා තමන් ඔවන ඉඳ කවවි වහර න එක. දොර නවො නම් කව නලයවනවක් දොර න ඕනෑ. පද නම් විවොදනේදීත්ද්‍ කන ේ, පුරරුදු හතළි්ේ රණනක් නහොර රල් ුහිලුවො වොනේ නහොරරල් ුහිලුව එක. ිරිවම නකනනක් නම් නයා යජනොන ්මොජ ුරවමනොව, රනට් ුරවමනොව ්ම්බ ධනයා එක වචනයා ක් ිර න නැහැ. විපක්ෂනේ ිරිවම නකනනක් ඒ රැන එක වචනයා ක් ිර න නැහැ. පහවලො නම න නම්ක ිර වොයා ිරයා ලො පුවව නම් මට ිරයා න. විවිධ නශවල් ිරයා ලො ඉවර නවලො, පපිත්ද්‍ නම්කට කැමැතින් ිරයා ලො ඉඳලො හිටලො නකනනක් ුට්ටක් ිර වො. එච්චරන්. හැබැන් ුත්ද්‍ත, පවවක ුරවමනොවක් නැහැ. මූලෝොනරූඪ රරු ම ීුළමුත, හැබැන් රටක් හැටියා ට, ්මොජයා ක් හැටියා ට නම් ුරවමනොව තිනබනවො.

පපි හදන ක්‍රමයා පනුව, නම් කුු ්ව්ේකෘතියා නවන්ේ කර න, නම් පොතොලයා නැති කර න, නම් නශ පොලන ්ව්ේකෘතියා නවන්ේ කර න නම් යා න රමනට විරුශධව වැඩිම ුරනණොත්ද්‍ නමතැන ක ො කරන හතරප්ේනදනොත්ද්‍ එක්කම මුව රනට්ම ලක්ෂ 5ක් ුති ිරයා ලො මම හිතනවො. නම්කට විරුශධ ලක්ෂ 5ක් විතර ඉ න පුවව . නමුත්ද්‍ කුු ්ව්ේකෘතිනයා , පොතොලනයා රැලනව න බැරි වි ොල ප්‍රමොණයා ක් ඉ නවො. ඒ පයා පපට ුති. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, හිර නරදර 35,000ක් විතර ඉ නවො ිරයා ලො මම වි ේවෝ කරනවො. ප , මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒ පයා පහිව්ක මිුත්ේසු. ුන්? ඒ පයා නම් ්ව්ේකෘතියා ට නරොදුරු නවච්ච මිුත්ේසු. වැඩිහරියා ක් ඉ න නම්වොට නරොදුරු නවච්ච මිුත්ේසු. මම හිටපු රනම් එදො නලොකු නේකරියා ක් තිබුණො. ඒ නේකරිනයා තමන් මුව ප්‍රනශ යා ටම පො දු න . ඒ නේකරිනයා තමන් පපිට බුත්ේ දු න . ඒ නේකරිනයා තමන් පපිට රල්බුත්ේ දු න . ඒ නේකරිනයා තමන් පපිට ්ේප චි නක්ක් දු න . ඒ නේකරියා පන්ති නකනොට පපි ිරයා න 'නක්ක් බෝේ' ිරයා ලො. මම ායා නැතිව ිරයා න , දැ නම් නම ජනප්‍රියා ුරණත්ද්‍ ප්‍ර ේනයා ක් නැති ුත්ො. නමොකද, ඒනරොල්නලය පකමැති නව න නැහැ, මම නම් නම ිරයා නවොට. ඒ නක්ක් බෝේනේ නේකරිනේ ල්ේ්න මන් 9ක් විතර හිටියා ො. ඔක්නකයම ජීවත්ද්‍ ුරනණ්ඩ ඒ නේකරිනයා . හැබැන්, එක්නකනනක් කුු රහ න රත්ද්‍තො. එයා ො නකොනහොමද කුු රහ න රත්ද්‍නත්ද්‍? මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඒ නවලොන පට රත්ද්‍ කුු ප්‍රවොහකනයා කුනර . ඒ නරදර එක මනයා කුට දත්ද්‍ කැක්කුමක් හැදුණො. ඒ කුු ප්‍රවොහකයා ො ුවිල්ලො දත්ද්‍ කැක්කුමට දු න නබනහත ''කුු''. ප මු 'නෂොට්' එක, වචනවි ම ිරයා නවො නම්

2627 2628

පොර්ිනම් ුළව

කුු. ප මු 'නෂොට්' එක රැහුන ''දත්ද්‍ කැක්කුමට නම්ක නහොඳන්, රහප '' ිරයා ලො දු නොම. ඊට ප්ේන්ේ ඒ පුරනල් පිරිමි මන් නද නන්, රැහැණු මනයා කුන් - ුළ නදනනක්ම - නම් කුුවලට පහු ුරණො. ඔුර ට ඒනක රැ නව න බැරි ුරණො. ප තිනම්දී හදන පො ටික නහොනර පර ගිහිල්ලො විකුණුවො. බුත්ේ විකුණුවො. ඊට ප්ේන්ේ නේකරිනේ විවිධ කෑි, වොහනවල කෑි නහොනර රලවලො විකුණුවො. නම්වො කන ේ, ඒ නක්ක් බොසු නැනහේනේ දරුනවය. මම නම් උදොහරණයා ක් ිරයා න . ඊට ප්ේන්ේ ්ම්පූර්ණනයා ම මුව පුරලම විනො ුරණො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒනක නේරිලො, තැ තැ වල ජීවත්ද්‍ නවන හතර ප්ේ නදනනක් ඉ නවො. දැ නේකරියා ත්ද්‍ නැහැ. ඒක ්ම්පූර්ණනයා ම විනො ුරණො. මම නම් උදොහරණයා ක් ිර න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මනේ මිත්‍රනයා ක් හිටියා ො. එයා ො නහොඳ cricketer නකනනක්. මිත්‍රයා ො ගියා ො O/Lවලට පොඩම් කර න. පොඩම් කර න ගියා තැනට ආවො ඒ නවලොන එවපු වොහකනයා ක්. ුවිල්ලො ිර වො, "උඹට පොඩම් කර න පමොරුන්. උඹට ුතදිමත හැනදනවො න ද? රහප නම් 'නෂොට්' එක" ිරයා ලො. ඒනක ඒ මයා ො කුුවලට ුේබැහි ුරණො. නහොඳ ල්ේ්න නකොල්නලක්. නහොඳට ඉනරන ර න පුවව නකොල්නලක්. ඒ නකොල්ලො ්මහර නවලොවට පොනර දී හම්බ නවලො මම වොහනයා නැවැත්ද්‍ුළවොම ඟට ුවිල්ලො 'පන්නේ' ිරයා ලො ක ො කරලො කීයා ක් හරි ඉල්ලනවො. මට දුනක් බැහැ. මනේ පපුව නහය්ේ රොලො යා නවො. නම න, නම් ්මොජයා ට කරපු විනො යා . තවදුරටත්ද්‍ නම් රැන ුතහීව ඉ නවො නම්, නහොර රල් පහුලනවො නම් ඒ නහොරරල් පහුලන හැම නකනොම නම් විනො යා ට වරිරයා න ඕනෑ. දැ වත්ද්‍ නත්ද්‍රුම් ර න. 30නවුත දොට සුරතදෝ ක්‍රීඩොවරණයා ට එ න. ඔයා නරොල්නලොත්ද්‍ එ න. පපි ආරොධනො කරනවො; ආණ්ඩුවක් හැටියා ට ආරොධනො කරනවො, නම් ්මොජනේ වය්නයා නවන්ේ කරරත යුුළන් ිරයා ලො. නමතැන ඉ න නරොඩොක් වයා ්ක කට්ටියා . හැබැන්, පන් මුණුපුර , මිණිපිරියා තමන් නම්කට නරොදුරු නව න .

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමො, ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව්ොනන්.

ගු ලකෂපේ නිුණ ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுை ஆ ச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ඒ ුත්ො කරුණොකරලො නම්වො නවන්ේ කර රත යුුළන් ිරයා ලො පපි ඉල්ලො ිවටිනවො. නම් නයා යජනොන හරයා ඒක. නැුළව නම් එක එක කෑි පල්ල ඒ කෑිත්ද්‍ එක්ක පැටනලන එක නනොනවන් ක යුත්ද්‍නත්ද්‍. නම් නයා යජනොන හරයා ඒකන්. ඒ ුත්ො ්ම්ේත ්මොජයා ක් හැටියා ට ඒ ්ඳහො එකුළ නවමු.

නබොනහොම ්ේුළතින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු (රවදය) ඉනලන්යා තම්බි ිවරිනොත්ද්‍ මහතො. ඔබුළමොට විනොඩි 5ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[பி.ப. 4.39]

ගු (වවදය) ඉ්ලයියතම්බි ංරිනා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற, ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றக் கும்பலுக்கு எதி ொன நிகழ்ச்சித்திட்டம் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிர மை

ைீதொன விவொதத்தில் எனக்கும் உம யொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். நொம் இந்த விடயத்மத ைிக முக்கியைொனததொரு விடயைொகரவ பொர்க்கின்ரறொம். எதிர்கொல சந்ததியினம ப் பொதுகொக்கும் ரநொக்கில், ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு ததொடர்பில் இந்த அ சொங்கம் முன்தனடுக்கவுள்ள இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆத மவயும் ஒத்துமழப்மபயும் தருரவொதைனக் கூறிக்தகொள்வதுடன், அ சொங்கத்துக்கு வொழ்த்துக்கமளயும் நன்றிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு விடயத்தில் நொம் இ ண்டு விடயங்கமளப் பொர்க்கரவண்டி இருக்கின்றது. திட்டைிட்ட முமறயில் ரபொமதப்தபொருமள நொட்டுக்குள் தகொண்டுவருகின்ற ஒரு கும்பலுக்கு எதி ொக நீங்கள் ைிக இறுக்கைொன நடவடிக்மககமள எடுத்திருக்கின்றீர்கள். அரதரவமள, ரபொமதப்தபொருள் பொவிக்கின்றவர்கமள ைனநலம் பொதிக்கப்பட்டவர்களொகக் கருதி, அவர்கமள அதிலிருந்து ைீட்தடடுப்பதற்கொன தசயற்றிட்டத்மதயும் ரைற்தகொள்ளரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு அ சொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இளம் சந்ததியினர் மூமளச்சலமவ தசய்யப்பட்டுள்ள கொ ைத்தொலும், பல்ரவறு தநருக்கடியொன சூழ்நிமலகளொலும் ரபொமதப்தபொருமளப் பொவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இதற்கு அப்பொல் ைிக முக்கியைொனததொரு விடயத்மதயும் நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்டரவண்டி இருக்கின்றது.

2009க்கு முன்னர், வடக்கு, கிழக்கில் ரபொமதப்தபொருள் சொர்ந்த எந்ததவொரு தசயற்றிட்டத்மதயும் நமடமுமறப்படுத்த முடியொத சூழ்நிமல இருந்தது. எனினும், 2009க்குப் பின்னர், அங்குள்ள இமளஞர், யுவதிகமளத் திட்டைிட்டு திமச திருப்பும் ரநொக்கில் ஆட்சியொளர்களொல் பல்ரவறு தசயற்றிட்டங்கள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டன. அமவ இன்று நொடு முழுவதும் இருள் சூழ்ந்த நிமல ஏற்படுவதற்கு மூல கொ ைிகளொக ைொறியிருக்கின்றன. இன்று ரபொமதப்தபொருள் சொர்ந்த விடயத்மத அ சொங்கம் எதிர்தகொள்கின்ற முமறமயயும் அதற்கு எதி ொக எடுக்கின்ற நடவடிக்மககமளயும் பொ ொட்ட ரவண்டும். நொட்மடத் தூய்மைப்படுத்துகின்ற இந்தச் தசயற்றிட்டத்தினூடொக ரபொமதப்தபொருமள முற்றொக ஒழிப்பதன்மூலரை எைது இளம் சந்ததியினம ப் பொதுகொக்க முடியும். ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்புப் பைிமூலம் ரபொமதப்தபொருமளக் தகொண்டுவருபவர்கமளக் கடுமையொகத் தண்டிப்பதுடன், பொதிக்கப்பட்ட சமூகத்மத ைீட்தடடுக்கும் நடவடிக்மகமயயும் ரைற்தகொள்ள ரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு அ சொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

திட்டைிட்ட குற்றச்தசயல்கள் ரபொமதப்தபொருளுடன் சம்பந்தப்பட்டதொகவும் நொட்டுக்குள் வன்முமறகமள ஏற்படுத்தக்கூடியதொகவும் அமைந்திருக்கின்றன. இந்த விடயம் ததொடர்பில் அ சொங்கம் பல்ரவறு தசயற்றிட்டங்கமள முன்தனடுக்கின்றதபொழுதும், அவற்மற தவற்றிக ைொகவும் விமனத்திறனொகவும் முன்தனடுக்க முடியொத வமகயில் தநருக்கடியொன சூழ்நிமலகள் இருப்பமத எம்ைொல் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. கடந்த ஒரு வருட கொலத்தில் நூற்றுக்கும் ரைற்பட்ட சூட்டுச் சம்பவங்கள் இடம்தபற்றுள்ளதுடன், பல்ரவறு உயிொிழப்புகளும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. அவ்வொறு உயிொிழந்தவர்கள் ரபொமதப்தபொருளுடன் ததொடர்புபட்டவர்களொக, பொொிய குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபட்டவர்களொக இருந்தொலும், இந்த நொட்டின் பி மஜகள் என்ற அடிப்பமடயில் அவர்கமளப் பொதுகொக்க ரவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இந்த அ சொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபட்டவர்களுக்குத்

2629 2630

[රරු ලක්ෂේම ුතපුණ ආරච්චි මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

தண்டமன வழங்கப்பட ரவண்டியது முக்கியைொனததொரு விடயைொக இருந்தொலும், அவர்கள் சூட்டுச் சம்பவங்களுக்கு இலக்கொகொத வமகயில் பொதுகொப்பு நமடமுமறகள் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும்.

ைக்கள் பி திநிதிகள் என்ற அடிப்பமடயில், நொம் பல்ரவறு தநருக்கடியொன சூழ்நிமலகமள எதிர்தகொள்ளரவண்டி இருக்கின்றது. நொம் சட்டவிர ொத நடவடிக்மககளுக்கு எதி ொகக் கு ல்தகொடுக்கும்ரபொது, அந்த நடவடிக்மககமளத் தடுத்து நிறுத்துவதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்களுக்கு ஆரலொசமனகமள வழங்கும்ரபொது, எங்களுக்கும் பொதுகொப்பு ததொடர்பொன பி ச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. எனரவ, இந்த விடயம் ததொடர்பில் அ சொங்கம் தபறுப்புடன் தசயற்பட்டு, ைக்கள் பி திநிதிகளுக்குப் பொதுகொப்பு வழங்குவதில் ஓர் உறுதியொன நிமலப்பொட்மட எடுக்க ரவண்டும். தற்ரபொது நமடதபறுகின்ற சூட்டுச் சம்பவங்கள், திட்டைிட்ட குற்றச் தசயல்கள் என்பன அவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு இமடயில் நமடதபறுவதொகக் கூறப்பட்டொலும், எதிர்கொலத்தில் இமவ தபொது ைக்களுக்குப் பொொிய தநருக்கடியொக ைொறுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

2009க்குப் பின்னர் வட, கிழக்கு இமளஞர், யுவதிகமள இலக்கு மவத்து, அவர்களின் ைனதநறிமய, தைிழ்த் ரதசியம் சொர்ந்த, தைிழ் இனம் சொர்ந்த பற்றுதமல இல்லொைல் தசய்வதற்கொக ஆட்சியொளர்களொல் திட்டைிட்ட முமறயில் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட விடயங்கள் இன்று எவ்வொறு நொட்டுக்கு தநருக்கடியொக ைொறியிருக்கின்றது என்பமத நீங்கள் எல்ரலொரும் புொிந்துதகொள்ள ரவண்டும். நொங்கள் திட்டைிட்ட குற்றச்தசயல்கமளக் கண்டுங்கொைொைல் விட்டொல், பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்தத் தவறினொல், அது எதிர்கொலத்தில் ைிக தநருக்கடியொன சூழ்நிமலமய ஏற்படுத்தும். எனரவ, இந்த அ சொங்கமும் தபொது ைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சும் இந்த விடயம் ததொடர்பில் தீர்க்கைொனததொரு முடிமவ எடுத்து, ைக்கள் பி திநிதிகமளயும் தபொது ைக்கமளயும் பொதுகொப்பதற்கொன சிறப்பொன ஏற்பொடுகமள ைிக விம வொக முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைற்றும் திட்டைிட்ட குற்றச்தசயல்கமளத் தடுப்பதற்கொக அ சொங்கத்தொல் ரைற்தகொள்ளப்படவுள்ள தசயற்றிட்டம் எதிர்கொலத்தில் தவற்றியளிக்கக்கூடிய வமகயில் ைிகவும் விமனத்திறனொன முமறயில் முன்தனடுக்கப்பட ரவண்டும். அது கட்சி சொர்பற்று, கட்சிகமளக் குற்றஞ்சொட்டுவதற்கு அப்பொல், நொட்டில் பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் முன்தனடுக்கப்பட ரவண்டும். அதற்கு எங்களுமடய ஆத மவத் தருவதொகக் கூறி, எனது உம மய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු පබූබකර් පතම්බොවො ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[பி.ப. 4.46]

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரபொமதப்தபொருள் ைற்றும் குற்றச்தசயல்கமள ஒழித்து, சட்டக் கட்டமைப்மபப் பலப்படுத்தும் ரதசிய நிகழ்ச்சித்திட்டம் ததொடர்பொக அ சொங்கத் த ப்பொல் தகொண்டுவ ப்பட்டுள்ள

ஒத்திமவப்புரவமளப் பிர மை ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

நச்சுத் தன்மையொன ரபொமதப்தபொருட்கள் 1980களில் லிப ல்வொதிகளொல் இந்த நொட்டுக்குக் தகொண்டுவ ப்பட்டதொக நொங்கள் அறிகின்ரறொம். நொட்டில் நமடதபற்ற 30 வருட கொல யுத்தத்துக்குப் பின்னர், 2009, 2019, 2020, 2021, 2022ஆம் ஆண்டுகளில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன நொடு முழுவதும் உச்ச அளவில் கொைப்பட்டது. இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற இமளஞர்கள், பல்கமலக்கழக ைொைவர்கள், பொடசொமல ைொைவர்கள், ஏன் யுவதிகள்கூட ரபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு உள்ளொகியிருக்கிறொர்கள். ரபொமதப்தபொருள் இறக்குைதி, அதன் விநிரயொகம், அதன் பொவமன ரபொன்ற நடவடிக்மககளின் பின்புலத்தில் அ சியல்வொதிகள் இருந்ததொக நொங்கள் ரகள்விப் படுகின்ரறொம். ரபொமதப்தபொருள் வர்த்தகத்தினூடொகப் தபறப்பட்ட கறுப்புப் பைத்மத சில அ சியல்வொதிகள் தங்களுமடய அ சியல் இலொபத்துக்கொகப் பயன்படுா்த்தி இருக்கிறொர்கள்.

எைது நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் பொவமன அதிகொிப்பொனது, நொட்டின் தபொருளொதொ த்திலும் கமல, கலொசொ த்திலும் தசல்வொக்குச் தசலுத்தியது. எைது நொட்டின் தபொருளொதொ த்மதக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டுைொகவிருந்தொல், நொட்டில் கொைப்படும் ரபொமதப்தபொருள் பயன்பொட்மடக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டும். நொட்டில் ரபொமதப்தபொருமள முற்றுமுழுதொக ஒழித்துவிட ரவண்டும் என்பதில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் ைிகவும் கண்ணும் கருத்துைொக இருக்கின்றொர். அதற்கொக அவருக்கு இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற தபற்ரறொர் குறிப்பொக தொய்ைொர் நன்றி ததொிவித்தவர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு ததொடர்பொன ரதசிய திட்டைொனது, இன்று நொடு முழுவதும் ரபசப்படுகின்ற ஒரு விடயைொக ைொறி இருக்கின்றது. இன்று கொமலயிலிருந்து நொங்கள் இந்தப் பொ ொளுைன்றத்தில் ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு ததொடர்பொகப் ரபசிக்தகொண்டு இருக்கும்ரபொது, எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் அது ததொடர்பொகப் ரபசொைல், தங்களுமடய அ சியல் இலொபத்துக்கொக தவவ்ரவறு விடயங்கமளப் ரபசிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் நிமனப்பதுரபொன்று, இந்த நொட்டிலிருந்து ரபொமதப்தபொருமள முற்றுமுழுதொக ஒழித்துவிட்டொல், எதிர்கொலத்தில் தங்களொல் அ சியலில் ஈடுபட்டு பொ ொளுைன்றம் வ முடியொது என்ற எண்ைம் அவர்களிடத்தில் ரதொன்றியிருக்கின்றது. அதன் கொ ைைொக அவர்கள் இந்தத் திட்டத்மத ைமறமுகைொக ஏரதொதவொரு வமகயில் சிமதத்துவிட ரவண்டுதைன நிமனக்கின்றொர்கரளொ என்ற ஐயம் எங்கள் ைத்தியில் எழுந்திருக்கிறது. முன்மவத்த கொமல பின்ரநொக்கி மவக்கப் ரபொவதில்மலதயன ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் கூறியிருக்கிறொர். எனரவ, நொங்கள் இந்தத் திட்டத்மத ததொடர்ந்து முன்தகொண்டு தசல்ல இருக்கின்ரறொம்.

அதற்கொக நொங்கள் கி ொைிய, பி ரதச, ைொவட்ட ைட்டங்களில் ைொத்தி ைன்றி, ரதசிய ைட்டத்திலும் பல்ரவறு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள ஏற்பொடு தசய்து இருக்கின்ரறொம். அதன் ஓர் அங்கைொகத்தொன் எதிர்வரும் 30 திகதி ரதசிய நிகழ்தவொன்மற நொங்கள் ஏற்பொடு தசய்திருக்கிரறொம். அது ரபொமதப்தபொருமள ஒழிக்கும் நிகழ்வொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. அந்த நிகழ்வில் எதிர்க்கட்சிமயச் ரசர்ந்த உறுப்பினர்களும் கலந்துதகொண்டு, இந்த ரவமலத்திட்டம் தவற்றிதபறுவதற்குத் தங்களொலொன சகல உதவிகமளயும் தசய்ய ரவண்டும். அப்ரபொதுதொன் இந்த நொட்டிலுள்ள

2631 2632

පොර්ිනම් ුළව

எதிர்கொலச் சந்ததியினம குறிப்பொக, இமளஞர்கமள நொங்கள் நிமனத்ததுரபொல் வழிநடத்த முடிவரதொடு, இந்த நொட்மட நொங்கள் நிமனக்கின்ற இலக்மக ரநொக்கிக் தகொண்டுதசல்லவும் முடியுதைன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

இன்று கொமல இங்கு ரபசிய தகௌ வ உறுப்பினர் ஒருவர் மவத்தியர் ஷொபி ததொடர்பொகக் குறிப்பிட்டொர். மவத்தியர் ஷொபி அவர்கள் 2019ஆம் ஆண்டு ரை ைொதம் 25ஆம் திகதி மகது தசய்யப்பட்டொர். ரைற்குறித்த பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் அந்தக் கொலப் பகுதியில் அ சொங்கத்திரல அங்கம்வகித்து இருந்தொர். அவர் ததொடர்ந்து ரபசும்ரபொது, அவருமடய முகப்புத்தகத்தில் சிலர் இன ொீதியொன பதிவுகமள இடுவதொகச் தசொல்லியிருந்தொர். அந்தப் பதிவுகமள இடுபவர்கள் ரதசிய ைக்கள் சக்திமயச் ரசர்ந்தவர்கதளன எண்ைி, ரதசிய ைக்கள் சக்தி ஓர் இனவொதக் கட்சி எனக் கொண்பிக்க அவர் கொமலயில் முயற்சித்தமத நொங்கள் பொர்த்ரதொம். இதமன நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்ரறொம்.

இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்கள் இப்ரபொது ைொண்புைிகு சனொதிபதிக்கு ஆத வு வழங்குவதற்கொன தீர்ைொனத்மத ரைற்தகொண்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசல்கின்ற இடங்களில் எல்லொம் இந்த நொட்டில் ரபொமதப்தபொருள் ஒழிப்பு ததொடர்பொகப் ரபசுகிறொர். அதமன ஒழிப்பதற்குத் தங்களொலொன சகல ஒத்துமழப்புகமளயும் உதவிகமளயும் கட்சி, நிறம் கடந்து தசய்வதற்கு நொங்கள் தயொ ொக இருக்கின்ரறொம். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத எதிர்கொலத்தில் முன்தகொண்டு தசல்வதற்கு சகலரும் ஒத்துமழப்பு வழங்க ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரபொமதப்தபொருள் பொவமனக்கு அடிமையொக்கப்பட்டவர்கள் தபொதுவொக தபொருளொதொ ொீதியொக பொதிக்கப்பட்டவர்களொகரவ கொைப்படுகின்றொர்கள். அதுைொத்தி ைல்ல, ரபொமதப்தபொருள் வியொபொ ம் மூலம் ரசகொிக்கப்படும் பைத்மதக் தகொண்டு அவர்கள் தவவ்ரவறு வமகயொன ததொழிற்றுமறகளில் ஈடுபடுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். அந்தத் ததொழிற்றுமறகளும் இந்த நொட்டுக்கு எதி ொன ததொழிற்றுமறகளொகரவ பொர்க்கப்படுகின்றது. ரபொமதப்தபொருளொனது இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற இமளஞர்களிடத்தில் உடல், உள ொீதியொன பொதிப்மப ஏற்படுத்துவரதொடு, அவர்களுமடய வொழ்க்மகக் கொலத்மதயும் குமறக்கின்றது. இளவயது ை ைங்கமளத் தூண்டக்கூடிய இ சொயனப் பதொர்த்தங்கள் ரபொமதப்தபொருளில் கொைப்படுகின்றன. இவ்வொறொன ரபொமதப்தபொருமள நொட்டுக்குள் தகொண்டுவருவதில் வியொபொொிகள் உட்பட பொதொள உலகக் குழுவினர் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். ரபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பது ைொத்தி ைல்ல, அதரனொடு ததொடர்புபட்ட பொதொள உலகக் ரகொஷ்டியினம யும் கண்டறிந்து, அவர்களுக்குத் தண்டமன வழங்கரவண்டிய ஒரு கொலகட்டத்திரல நொங்கள் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்ரறொம். ரதசிய ைக்கள் சக்தியின ொகிய நொங்கள், ரபொமதப்தபொருமள ஒழிப்பதற்கொகப் பல்ரவறு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள எதிர்வரும் கொலங்களில் ஒவ்தவொரு வருடமும் ததொடர்ச்சியொக ரைற்தகொள்வதற்குத் தீர்ைொனித்து இருக்கிரறொம்.

ரபொமதப்தபொருள் பொவமனயொல் பொதிக்கப்பட்ட நூற்றுக்கைக்கொன இமளஞர்கள் இந்த நொட்டில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்குப் புனர்வொழ்வு அளிக்க ரவண்டிய ரதமவ இப்ரபொது ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அவர்களுக்கு புனர்வொழ்வு அளிப்பதற்கொன ஆரலொசமனகமள வழங்குவதுடன், எதிர்கொலத்தில் அவர்களுக்கொன

ததொழில்வொய்ப்புகமளயும் வழங்கரவண்டி இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், ைொவட்டங்கள் ரதொறும் அவர்களுக்கு ஆரலொசமனகள் வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமள இந்த அ சொங்கம் எதிர்கொலத்தில் தசய்ய இருக்கின்றது. இவற்றின் மூலம் இந்த நொட்மடச் சிறந்த முமறயில் கட்டிதயழுப்பி, எதிர்கொலச் சந்ததியினொிடம் மகயளிப்பதன்மூலம் உலகத்திரலரய ரபொமதப்தபொருள் இல்லொத அல்லது ரபொமதப்தபொருள் பொவமன இல்லொத நொடொக எைது நொட்மட ைொற்ற முடியுதைனக் கூறி, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු සුජීව න්ේනිවවහ ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 9ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 4.54]

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මට නම් පව්ේ ොව ලබො දු නොට නබොනහොම ්ේුළතින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

වැදරත්ද්‍ මොතෘකොවක් වන ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍රවය උවදුර වැ ැක්වීම ්ඳහො නම් නරනොපු නයා යජනොවට පපි, පන් උපරිම ්හනයා යරයා ලබො නදනවො. නම් නමොනහොනත්ද්‍දී ප්‍රධොන පමොතයවරු නදනදනනක් නම් ්ාොන ඉ නවො. මම හිතන විධියා ට, නම් මොතෘකොව ්ම්බ ධනයා ක ො කරශදී පන් විපක්ෂනේ ිරිවම ම ීවරනයා ක් නම්කට විරුශධව ක ො කන ේ නැහැ. මත්ද්‍රවය ාොවිත කරන සුව පිරි්ක් හැනර න වොනේම, පපරොධ නලයකයා ට ්ම්බ ධ සුව පිරි්ක් හැනර න මුව රටම ද නවො, නම්වො නහොඳ නැති වැඩ ිරයා ලො. නම්ක නැවත නැවත මනඩ් දමො නහයද න නදයා ක් නැහැ. නම් ්ම්බ ධනයා ඔබුළම ලො පපට නචයදනො කරලො වැඩකුත්ද්‍ නැහැ. ඔබුළම ලොට කර න තිනබ න ආණ්ඩුනව දු නු නපොනරො දු පනුව ජීවන වියා දම පු කරලො, රට දියුණු කරලො, නම් ිවදු වන පපරොධ ුුළව මත්ද්‍රවය උවදුර නැති කරලො රට ක්තිමත්ද්‍ කරන එකන්. නමුත්ද්‍, ඔබුළම ලො නමොකක්ද කර න ? ඔබුළම ලොනේ පමොතයොව වල වැඩකටයුුළ ප්ොර් ක නවනනකොට, පමොතයොව කරර න බැරි නවනනකොට නමොකක්ද කර න ? ුතලධොරි ිරයා නවො, "ුමතිවරු උශධච්චන්. ිරයා න නශ පහ න නැහැ. වැඩ ද න නැහැ. කර න බැහැ" ිරයා ලො. නම් නනොහැිරයා ොව ුළ ඔබුළම ලො මෝයා කට නකොනහොම හරි නමොකක් නහය මොතෘකොවක් නතයරො ර නවො. ප මුනව ම දඬු නල්නු නේ, වම්ර නේ මොතෘකොව ආවො. ඊට ප්ේන්ේ බටල ද මොතෘකොව ආවො. ඉ පසුව නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො ලැන්්ේුළ ිරහිපයා ක් ඉදිරිපත්ද්‍ ක ො. සුමොන රොණක් ඒවො ුදනරන ගියා ො. ඒනක වැඩක් ුරනණ්ඩ නැහැ. රටට වැඩක් ුරනණ්ඩත්ද්‍ නැහැ; පපිට වැඩක් ුරනණ්ඩත්ද්‍ නැහැ. ඒ ුළළි ඔබුළම ලො යා ම්ිරිව ආකොරයා ිර නශ පොලන වටිනොකමක් ර න ුති. එච්චරන්. නමුත්ද්‍, නම්ක නහොඳ නැහැ.

රරු නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමුත, ුනමරිකොව වොනේ රටවල පවො නම් demand එක නැති කන ේ නැත්ද්‍නම් නම් මත්ද්‍රවය නැති කර න බැහැ ිරයා ලො ඔබුළමොත්ද්‍ ද නවො. FBI එක, DEA එක ුුළව ආයා තන ඔක්නකොම එකුළ ක ත්ද්‍, මත්ද්‍රවය ්ම්බ ධනයා ුනමරිකො න demand එක නැති කන ේ නැත්ද්‍නම් නකොනලොම්බියා ොනව , නමක්ිවනකයනව එන මත්ද්‍රවය නවත්ද්‍ව න බැහැ. නම් පහු නව න මත්ද්‍රවයවි ිවයා යා ට 3, 4, 5න්. නකොනහොම හරි නම්වොනේ demand එක නැති කර න ඕනෑ. නම් උදවියා පුනරුත්ද්‍ ොපනයා නව න ඕනෑ. ඒවො රැන ඔබුළම ලො ක ො කර න නැහැ. ජනතොව ායා කරනවො, පන්්ේ, පන්්ේ ිරයා ලො.

2633 2634

[රරු පබූබකර් පතම්බොවො මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

රරු නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමුත, ඒ කොලනේ පපට මතක් නව න සු් තිකොලො, පරවි දලො. ඒ කොලනේ පපි ද න ඒ වොනේ ක්‍රීඩකනයා ය, නව ුතළිනයා ය ුුළව පනනකුත්ද්‍ පයා රැනන්. දැ ක ො කරන පයා නේ නම් ිරයා නත්ද්‍ මට ලිජන්. දැ නම් නමොනවොද ඔබුළම ලො ිරයා න නම්? පද පන් රනට් ඉ න දරුව නේ වීරනයා ය කුරද? නම් කුුකොරනයා ය. TVවල නප ව න කුරද? නම් පල්ලොනරන එන ඔක්නකයම ජොතික වීරනයා ය බවට පත්ද්‍ කරලො, වනව යා ොනොවි පල්නලහොට බ්ේ් න ඔබුළම ලොනේ ආණ්ඩුවන්. එනහම කර න නම් ආණ්ඩුන නනොහැිරයා ොව වහර නන්. දරුව ට ිරයා නවො, නම් තමන් entertainment, නම්ක තමන් බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න ිරයා ලො. ඔබුළම ලොනේ ්මහර ුමතිවරුම ිරයා නවො, නම් පපරොධකොරනයා ය දක්ෂනයා ය ිරයා ලො. මම ද න නැහැ, ඒ ුමතිවරයා ො එනහම ිර න වැරදිලො ද ිරයා ලො. දැ ඔබුළම ලො ිරයා නවො, නම් ්ම්බ ධනයා විපක්ෂනේ කුරරුවත්ද්‍ ක ො කර න නැහැ ිරයා ලො. ක ො කර න නදයා ක් නැහැ. නම්ක නවත්ද්‍ව න. පපි නම්වොට ්හනයා යරයා නද න නැහැ න . නම්ක නවත්ද්‍ව න පව ය කටයුුළ කර න. හැබැන්, නම්ක රැන ක ො කර කර ඔබුළම ලොනේ නනොහැිරයා ොව වහ න එපො.

පද වනවිට පන් රනට් ආර්ික වර්ධන න රයා පල්නලහොට බැහැලො තිනබ න . රුතල් වික්‍රමිවවහ මහත්ද්‍මයා ො, වට්ටලො තිබුණු ආර්ික වර්ධන න රයා ිවයා යා ට 5.2 දක්වො ඉහ ට පරනරන දු නො. පද ඒක පල්නලහොට බැහැලො. ඒක තිනබ න ඕනෑ ිවයා යා ට 5.86ක. නමොකද, වැටුණු රටක තමන් නම් ආර්ික වර්ධන න රයා නප ව න , දියුණු රටක නනොනවන්. බිම් මට්ටනම් ඉඳලො පල්නලහොට එ න . ආර්ික වර්ධන න රයා ිවයා යා ට 6ක, ිවයා යා ට 6.5ක තිනබ න ඕනෑ, නම් ණයා ඉ්ේ්රහට නරවො ර න නම්. එනහම නවලො නැහැ. ුනමරිකොනව ිරයා නවො, ලවකොවට යා න එපො, Marxist රටක් ිරයා ලො. ඔබුළම ලොනේ ඟි ම ඉ නවො ජූි ච ේ ිරයා න නමරට ුනමරිකොනු තොනොපතිුළමියා . ඒ පැත්ද්‍නත ඉ දියා ොව,- [බොධො ිරීමමක්] නමරට ුනමරිකොනු තොනොපතිුළමියා . ඔබුළම ලොනේ හරිුත පමරූ රියා මැතිුළමියා නේ නහොඳම යා ොවවො. පනුර කුමොර දි්ොනොයා ක මහත්ද්‍මයා ොනේ නහොඳම යා ොවවො, නමරට ුනමරිකොනු තොනොපතිුළමියා . නකොච්චර ගිහිල්ලො ක ො ක ත්ද්‍ චීනයා ත්ද්‍ නැති ුරණො; ඉ දියා ොවත්ද්‍ නැති ුරණො; ුනමරිකොවත්ද්‍ නැති ුරණො. දැ ප තිමට ුරනණ්ඩ නමොකක්ද?

ුත්ද්‍තටම මම මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ොනේ පතීතයා රැන ද න නැහැ. එුළමො නකොනහේද ිරයා ලො ද න නැහැ. හැබැන්, එුළමො ුතකම් ආන ද විනිපොල නනොනවන්. එුළමො නම් රනට් මහජන ආරක්ෂොව ාොර ුමතිවරයා ො. නමුත්ද්‍, ඔබුළමො හැම නවලොන දීම පනොර නවො. ඔබුළමොනේ නබොක්නක් තිබුණු එක ඊනේ තමන් එළියා ට ආන . ඒක ඉතොම කැතන්. ඒ කරපු ප්‍රකො යා ඔබුළමොට වටි න නැහැ. ඔබුළමොට කර න තිබුනණ්ඩ ඒක නනොනවන්. නි ද ුමතිුළමො නදුළ වතොවක් ඔබුළමොව නේරො රත්ද්‍තො. ්නහයදර නි ද ුමතිුළමොට නශ පොලනයා ්ම්බ ධනයා යා ම්ිරිව දැනුමක් තිනබනවො. මම හිතන විධියා ට, ඒ ්ම්බ ධනයා එුළමොට තිනබන approach එකත්ද්‍ නවන්ේ නව න ුති. ඔබුළමොනේ තුතකර වැරදි approach එකක් තිනබ න . ඔබුළමො ඊනේ ආපු රම ම නම් ්ාොන දී ිර න නමොකක්ද? ඒ මනු්ේ්යා ොනේ නල් ටික න නල නත්ද්‍ ඉ්ේන්ල්ලො ප වර් නොමයා කුත්ද්‍ ිර වො. ඔබුළමොනේ නම ්ම්බ ධනයා නුත්ද්‍ ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො. පපි ඒවො ක ො කර න නැහැ. ඒවො ක ො කර න ඕනෑ නැහැ. ඒ විධියා ට ක ො කර න වටි න නැහැ. හැබැන්, ඔබුළමො මඩ රහලො, ඒ මනු්ේ්යා ො පපරොධකොරනයා ක් කරලො ක ො ක ො. පනුර කුමොර දි්ොනොයා ක මහත්ද්‍මයා ො කි කරපු ක ොවක් මම දො නම්. පපරොධකොරනයා ය මරනනකොට එුළමො නමොකක්ද ිර න ? "ඒ ඉතිහෝයා වැඩක් නැහැ, නම් රනට් මිුත්ේසු මර න කොටවත්ද්‍ පන්තියා ක් නැහැ" ිරයා ලො එුළමො ිර වො. නමුත්ද්‍, ඔබුළමො නමොකක්ද කන ේ? ඔබුළමො පපරොධ නලයකයා ට තල්ලුවක් දු නො.

ඔබුළමො ිරයා න "පපරොධකරුනවක් මරපු එක හරි, ඉතිරි ටිකත්ද්‍ මරපල්ලො" ිරයා ලො. එුළමො ප ොත්ද්‍ පොලන ආයා තනයා ක ්ාොපතිවරනයා ක්. ඒ මනු්ේ්යා ො මැරුණො. ඔබුළම ලො ඔක්නකොම නශ පොලනයා පමතක කර නනකය. පපි ඔක්නකොම නශ පොලනයා පමතක කරමුනකය. ඔබුළම ලො නිවීපී ක ො, 1988 - 1989 කොලනේ. ඒ කොලනේ මිුත්ේසු ඝොතනයා ුරණො. නිවීපී එනක රනට්ම මිුත්ේසු මර න පට රත්ද්‍තො. හැබැන් පපි ිරයා ො තිනබනවොද හමුදොනව හරි, නපොලීිවනයා හරි ඒ මිුත්ේසු මරපුවොම, "නිවීපී එනක් මිනී මරපු පයා මරපුවොම හරි" ිරයා ලො? ඒකට නීතියා ක් තිනබනවො. ඒ නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න ඕනෑ. ඒ ්ඳහො නපොලීිවයා ට යා න ඕනෑ, පධිකරණයා ට යා න ඕනෑ, පධිකරණනයා ඔ්පු නව න ඕනෑ. ඒ පනුව දඬුවම් නද න ඕනෑ. ඔබුළම ලො ිවශධියා ක් ුරණු රම ම ඒක ුතකම්ම ලඝු කරනවො න . ඔබුළම ලො ිරයා න විධියා ට විරුශධ පක්ෂනේ නකනනක් නම් පොතොලයා ට ්ම්බ ධන්, ආණ්ඩු පක්ෂනේ නකනනක් නම් හො පැටිනයා ක් නැත්ද්‍නම් පූ්ේ පැටිනයා ක්. ආණ්ඩු පක්ෂනේ නකනනකුනේ නරදර නේට්ටුවට නවඩි තියා නනකොට, ඒ නකනො පොතොලයා ට ්ම්බ ධන් ිරයා න නැහැ. මුහුද පන්න ුවිද නරන ගියා නද නනක් පුළරුදහ ුරණොම ිරයා න නැහැ, ඒ පයා පොතොලයා ට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො. [බොධො ිරීමමක්] නම් ුමතිුළමො ද නවො. ඒ, ඔබුළමොනේ දි්ේික්කනේ.

නම් පුශරලයා ො ්ාොපති ුරණොට ප්ේන්ේ ක්පම් රැනීනම් ක්‍රියා ොවලට විරුශධව වි ොල කොර්යා ාොරයා ක් කරනරන යා නනකොට ප්‍ර ේන ුති නවලො තිනබනවො. එුළමො ඒ ්ම්බ ධනයා ියුමක් ියා ො තිනබනවො නපොිසීයා ාොර ුමතිුළමොට. රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමො වරකීම ාොරර න. නමතැුත පට ර න. එුළමොට තිනබන නු රැන නනොනවන් ඔබුළමොට ක ො කර න තිනබ න . ඔබුළමො වර ිරයා න ුමතිවරනයා ක්. ඔබුළමො ුතකම් විනිපොල නනොනවන් න . ඔබුළමො නම් රනට් මිියා න 22කනේ ආරක්ෂක පමොතයවරයා ො. න්ෞ්‍ය ුමති ව නයා නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමොට නත්ද්‍නරනවො නම් ඒක හරියා ට ිරයා න, ඔබුළමොට බැරිද?

ඒ මනු්ේ්යා ො කුරද, නකොනහේද, ඒ වත නරොත වැඩක් නැහැ, ඒ මනු්ේ්යා ො මරලො තිනබනවො. ඒ ්ම්බ ධව නමොනවොද ිර න ? පුම රොන ඔබුළමොට මෝයා ක් බල න තිබුණො. ඔබුළමො ආපු රම ඒ මනු්ේ්යා ො රැන නමොකක්ද ිර න ? නම් රනට් ජනතොවට පණිුරඩයා ක් දු නො, නම් වොනේ ප්‍ර ේන නම් මනු්ේ්යා ොට තිනබනවො, මරපු එක නහොඳන්, නම් වොනේ ප්‍ර ේන තිනබන ඉතිරි උනුත්ද්‍ මරපල්ලො ිරයා ලො. 1988-89 කොලනේ ඔබුළමො නකොනහේ හිටියා ොද ිරයා ලො මම ද න නැහැ. ඒවො ආපහු එළියා ට එනවො. නැත්ද්‍නම් ුමතිවරයා කු ව නයා ඔබුළමොට එනහම ප්‍රකො කර න බැහැ. නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො පසුගියා ්ැනර්ත්ද්‍ ඔබුළමො ුතවැරදි ක ො. මට මතකන්, පර උ්ොවියා ුුළන ේ නවඩි තියා පු ිවශධිනේදී එුළමො ිර වො, "එනහම නනොනවන්. පපරොධයා ක් නවලො තිනබනවො. ආරක්ෂොව ්ම්බ ධ ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො" ිරයා ලො. හැබැන්, ඔබුළමො නමොකක්ද ිර න ? ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා රනට් ිරිවම ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ ිර වො. එනහම ිර න , උ්ොවියා මැදට ුවිල්ලො නවඩි තියා ලො යා ශදී. ඒ වොනේම පනුර කුමොර මහත්ද්‍තයා ො ජනොධිපතිවරයා ො නව න කි ුහුවො, "දවල් වරුන ුවිල්ලො මහ මඟ නවඩි තියා ලො යා නවො, නම් නමොන රටක්ද?" ිරයා ලො. ඒවො ඔබුළම ලොනේ කොලනේත්ද්‍ නවන නකොට ඔබුළම ලො ඒවො සුශද කරනවො.

රරු ුමතිුළමුත, මම නම් ියුම ඔබුළමොට ඉදිරිපත්ද්‍ කර නම්. ඔබුළමො නමහි වරකීම ාොර ර න. නම් ්ම්බ ධනයා පුතවොර්යා නයා ම ඔබුළමොට ්හ නපොි්ේපතිුළමොට නීතිනයා දඬුවම් කර න ඕනෑ. නම් රැන දැනුවත්ද්‍ කරලො තිබුණු ුත්ො ඔබුළම ලො නම්කට වරිරයා න ඕනෑ. නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො ්මඟ මම ඊනේ එකඟ ුරනණ්ඩ නැහැ. නමනහ නලොකු

2635 2636

පොර්ිනම් ුළව

්ශදයා ක් එශදී එුළමො ිර වො, පපි නහොයා ලො බලලො කුරද ිරයා නම් ිරයා ලො. නහොයා ලො බලලො කුරද ිරයා ලො හරියා න නැහැ. ඒවො නනොනවන් පපරොධවලට නදන උත්ද්‍තර. නිවීපී එනක් කුරද මැරුන ිරයා ලො නහොයා ලො බලලො ිරයා ලො හරියා න නැහැ. නිවීපී එනක් ්නහයදරනයා ය කුරරු හරි නීති විනරයධී නල් හමුදොනව මැරුවො නම්, නපොලීිවනයා මැරුවො නම්, ආණ්ඩුනව මැරුවො නම්, නහොයා ලො බලලො නරදරට ගිහිල්ලො ිරයා ලො හරියා න නැහැ නම න නමයා ො තමන් මැරුන ිරයා ලො. එනහම හරියා න නැහැ. ඒක නනොනවන් පිළියා ම.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මම නම් ියුම ිරයා ව නම්. ඒ ්ාොපතිවරයා ො තමන් නම් ියුම ියා ො තිනබ න . "මො පධිකරණයා ට පැමිනණන පව්ේ ොන දී නහය ප්‍රොනශය යා ්ාොනව පිටත්ද්‍ව යා න පව්ේ ොන දී මො ඝොතනයා ිරීමමට ඔුර උත්ද්‍්ොහ දරන බවට මොහට වි ේවෝයා ක් පවතින බවට ්ැල කර ිවටිමි. ප්‍රධොන පොතොල කල්ි රණනොවක් මොහට තර්ජන එල්ල කර ුත. ඔුර මො ඝොතනයා කරන බවට පව්ො ුති බවට මොහට වි ේවෝදොයා ක නතොරුළරු ලැබී ුති බව ්ැල කර ිවටිමි. ්මොජ මොධය ඔ්ේන්ේ මොනේ ජීවිතයා ට තර්ජනයා ක් වන ආකොරනේ..." ිරයා ලො නමක් ්ඳහ කර තිනබනවො. මම ඒ නම ිරයා න නැහැ. මම ඒ පයා වීරනයා ය කර න නැහැ. පොතොලනේ පයා , කුුකොරයා ිරයා න පද රනට්ම ඉ න ජනප්‍රියා චරිත. ඔබුළම ලො කරපු වැඩ තමන් නම්වො. නශ පොලන වොිවයා ක් ලබො ර න, ආණ්ඩුන පකර්මණයතොව වහ ර න ඔබුළම ලො නකොනහේවත්ද්‍ නැති ඒවො පදිනවො. ුදලො ඔුර ට නදනවො නලොකු mileage එකක්. මම ඔුර නේ නමවත්ද්‍ ිරයා න නැහැ.

ඊ ඟට, ්ඳහ කර තිනබනවො, "...නම් ිවයා ලු තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නහේුළනව මොනේ ජීවිතයා ට බරපත තර්ජනයා ක් එල්ල වී ුති බවට මොහට දැනනන බැවි ද, ඒ බවට දැ දැ ිවදු වන තර්ජන ඉතො ය ඝ්‍රනයා වර්ධනයා වී ුති බැවි ද මොනේ ජීවිත ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා සුදුසු ක්‍රියා ොමොර්රයා ක් රැනීමට කටයුුළ කරන නම ඉතො නරෞරවනයා ඉල්ලො ිවටිමි" ිරයා ලො.

රරු ුමතිුළමුත, නමයා නපොි්ේපතිුළමොට ියා ො තිනබ න . නමනහම ි වොටත්ද්‍ පසුව නමොකක්ද කරලො තිනබ න ? ුමතිුළමොට ිරයා න තිබුණො "පපට නමනහම ියුමක් ියා ො තිබුණො. එුළමොනේ ජීවිතයා ්ම්බ ධනයා නමනහම ප්‍ර ේනයා ක් තිබුණො, පපි ආරක්ෂොව නද න උත්ද්‍්ොහ ක ො" ිරයා ලො. ඔබුළම ලො ිර වො න assessment එකක් කරනවො ිරයා ලො. මම ද න නැහැ, ඊනේත්ද්‍ පොර්ිනම් ුළ ම ීවරු නේ ආරක්ෂොව ්ම්බ ධනයා assessment එකක් ක ො ලු. ඒ, පපට ලැනබන නහොර නතොරුළරු. පපට ිරයා න, නකොනහේද ඒ assessment එක කන ේ, නමොනවොද ුරනණ්ඩ ිරයා ලො. ම ීවරු ට තිනබන තර්ජන නමොනවොද ිරයා ලො පපි ද න නැහැ. මම ඒවො රැන ක ො කර නනත්ද්‍ නැහැ. පපි නම් මැනර න බයා ත්ද්‍ නැහැ. තියා න නකනනක් එක පොරි නදපොරි තියා ලො ඉවර ක ත්ද්‍ ක ො කර න පපි බයා නැහැ. පපි පුරරුශදක් විතර හිටියා ො ඔබුළම ලොනේ -නම් ආණ්ඩුන - ක්‍රියා ොකොරකම් බලොනරන. නමොකද, හරි නැහැ න , ප්ොධොරණන් න එකපොරටම පපි රහ න පට රත්ද්‍නතොත්ද්‍.

රරු ුමතිුළමුත, වරිරයා න ුමතිවරයා කු නල් ඔබුළමොට ඊනේ ුවිල්ලො ිරයා න තිබුණො, "නමනහම ියුමක් ලැබී තිනබනවො. නම් ිවදුවීම ඉතොම ම්නල්ච්ඡන්. නම් ්ම්බ ධනයා පපි පීමක්ෂණ පවත්ද්‍වනවො, ඒ වරදකරුව පපි උ්ොවියා ට ඉදිරිපත්ද්‍ කර දඬුවම් නදනවො" ිරයා ලො. ඔබුළමො නමතැනදී නිවීවී එනක් ්ොමොත්කනයා ක් නනොනවන්.

ඒ ුත්ො ඔබුළමොනේ ක්‍රියා ොකලොපයා ඉතොම නුසුදුසුන්. කුරද ිර වො කදිර්රොමර් මහත්ද්‍තයා ො රැන. කදිර්රොමර් මහත්ද්‍තයා ලො හිටියා ො නම් නමනහම ක ො කර න නැහැ. ුත්ද්‍තටම ලිජෝහරතන් නම් කරපු කොර්යා යා . මම ආණ්ඩුනව බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ ුරණො මීට වැඩියා ,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව්ොනන්, රරු ම ීුළමො. ක ොව පව් කර න.

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Just give me one more minute, Sir.

රරු නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමුත, ඔබුළම ලොට යා ම් ිරිව නශ පොලන දැනුමක් තිනබනවො. නමුත්ද්‍ නම්ක නශ පොලනයා නනොනවන්. නම් රනට් නම් ිවශධ නවන ඝොතන රැල්ල නවති න නැහැ, රරු ුමතිුළමො. පද මම ිර වො ිරයා ලො ියා ලො තියා ො ර න. ඝොතන තව තවත්ද්‍ වැඩි නවනවො, ඉ්ේ්රහට. Underworld gangs පතර ිවදුවීම් තව තවත්ද්‍ පට ර නවො. ඒ චණ්ඩඩි රනට් වීරනයා ය බවට පත්ද්‍ කර න එපො. නම් කුුකොරනයා ය,- [බොධො ිරීමමක්] ද න ඔබුළම ලො-[බොධො ිරීමමක්] නම් දත්ද්‍ත තිනබනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ ඒ රැන විවොදයා ක් කර න එපො. ඔබුළමො ක ොව පව් කර න.

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) නම් පුරරුශනශ නවඩි තැබීම් 100න්. නමොනවොද ිරයා න ? [බොධො ිරීමමක්] වත නරොත නහොයා ලො බල න, නකොනහ ද ආන ිරයා ලො. බල න, ඉතිහෝයා . නම් පුරරුශනශ නවඩි තැබීම් 100න්. Century එකක් රැහුවො. ඔබුළම ලො නමොනවො ිරයා ලො ද ආන ? නම්වො මෝනයා නවත්ද්‍ව න තිබුණො න . නම් යා න පිළිනවත බල න. ටියුෂ නද න බවකුව පරනරන එ න ිර වො. පද ටියුෂ නද න නව න ඔබුළම ලොට, නරදර-[බොධො ිරීමමක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බොධො කර න එපො, රරු ම ීවරුුත. රරු සුජීව න්ේනිවවහ ම ීුළමුත, ඉක්මුත ක ොව පව් කර න. [බොධො ිරීමමක්]

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, දැ ආණ්ඩුන ඉ න ඔයා නරොල්ල න . පන් නනොනවන් න ආණ්ඩුව. ජනොධිපති, පරමැති ඔයා නරොල්ල නේ න . පපි ිරයා න නවන නශ. පපි ඔයා නරොල්ල නේ හැිරයා ොව ද නවො. පපි ිර වො, ඔබුළම ලොට සුපර්මොර්කට් එකක් ාොර දීලො බල න ිරයා ලො. දැ ඒක රනට් මිුත්ේසු ට නපනනනවො. නකරුවොව පපි ද නවො. යා න පොරත්ද්‍ පපි ද නවො. ඔනහොම ්ශද කරන්. ්ශද කරලො ප්‍රතිලල ලැනබනනකොට ලැනබන්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් රනට්,- [බොධො ිරීමමක්] ිරයා න, ිරයා න. පපි ඒවොට බයා නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමො, ක ොව පව් කර න. [බොධො ිරීමමක්] රරු ම ීුළම ලො බොධො කර න එපො. කොලයා පිළිබඳ ප්‍ර ේනයා ක් තිනබනවො.

2637 2638

[රරු නීතිා පර්ු න සුජීව න්ේනිවවහ මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඉතිහෝයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍ එනහම,- [බොධො ිරීමමක්] ුතකම් නම් පනම් මනම් රැන ක ො කරනවො. රරු ුමතිුළමො, නමනහම ගිනයා ොත්ද්‍ නම් රටට වි ොල විනො යා ක් නවනවො. පනුර කුමොර මහත්ද්‍තයා ො ජනොධිපතිකම පතහරින් තව පුරරුදු නදක ුළනක් යා නනකොට. නමුළම ලො ුමතිකම් පතහරින්. හැබැන්, නම් රට යා නවො පරොධයා ට. ණයා නරවො ර න බැරි, පපරොධ නලයකයා ක් බවට නම් රට ඉදිරි පනොරතනේ පත්ද්‍ නවනවො නමනහම ගිනයා ොත්ද්‍ ිරයා න ඒ වැදරත්ද්‍ පණිුරඩයා නම් වැදරත්ද්‍ ුමතිවරු ට මම නද න කැමැතින්. නබොනහොම ්ේුළතින්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රවදය නි ද ජයා ති්ේ් පමොතයුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

[ප.ාො. 5.06]

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (්්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩුක පාර්ශ්පව්ේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් රනට් නම් නමොනහොනත්ද්‍ පවතින ජොතික වය්නනයා රට නේරො රැනීම නවනුනව මුව රටම එකට එකුළ කරනරන යා ම් වැඩ පිළිනව කට ප්‍රවිෂේට නව න ආණ්ඩුව කටයුුළ කරමි ිවටින නවලොන තමන් නම් පොර්ිනම් ුළ විවොදයා පැවැත්ද්‍නව න . නම් මත්ද්‍රවය උවදුර නකොතරම් ජොතික වය්නයා ක්ද ිරයා න එක නප වො දීම ්ඳහො මම ්ව්‍යොනල්්‍න ිරහිපයා ක් ඉදිරිපත්ද්‍ කර නම්. නම් පුරරුශනශ ජනවොරි 01වැුත දො ඉඳලො ඔක්නතයබර් 21 දක්වො පන් නපොලීිවයා ුුළව ආරක්ෂක පව විිව පත්ද්‍පඩවවනවට රැනීම් ්හ නු පැවීමම් කීයා ක් කරලො තිනබනවොද ිරයා ලො මම ිරයා නම්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමොට බොධො කර න වන එකට ්මොනව න. ඔබුළමොට විනොඩි 6ක කොලයා ක් පමණන් ලැනබ න .

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, රතුරණු මෝ දහයා හමොරකට ආ් න කොලයා ුළ දී නහනරොන් ිරනලයග්‍රෑම් 1,481.4ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, නු 58,130ක් නරොනු කරලො තිනබනවො. නකොනක් ිරනලයග්‍රෑම් 32.6ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, නු 91ක් නරොනු කරලො තිනබනවො. පන්්ේ ිරනලයග්‍රෑම් 2,539.5ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, නු 66,593ක් නරොනු කරලො තිනබනවො. රවජො ්හ නක්ර රවජො ිරනලයග්‍රෑම් 14,419.4ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, නු 58,724ක් නරොනු කරලො තිනබනවො. මත්ද්‍ නපති ති්ේලක්ෂයා ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, මත්ද්‍ කරල් ලක්ෂ 6ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො. ඒ ්ම්බ ධ නු 2,808ක් පවරලො තිනබනවො. නවනත්ද්‍ මත්ද්‍රවය ිරනලයග්‍රෑම් 575ක් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන නු පැවීමම් 1,474ක් කරලො තිනබනවො. ඒ පනුව ්ම්ේත ව නයා නු පැවීමම්

187,872ක් කරලො තිනබනවො. මම නම් ඉදිරිපත්ද්‍ කන ේ පසුගියා මෝ දහයා හමොරට නපොලීිවයා ුුළව ආරක්ෂක පව විිව පත්ද්‍පඩවවනවට ර නො ලද මත්ද්‍රවය ප්‍රමොණ පිළිබඳවන්. ඔබුළම ලොට නම්නක ම නත්ද්‍නර නට ඕනෑ, මත්ද්‍රවය ජොවොරම නම් රනට් නකොතරම් දුරකට බරපත නල් විහිදිලො, පැතිරිලො, කොවැදිලො තිනබනවොද ිරයා න එක.

මත්ද්‍රවය ජොවොරම ුතකම් ිවශධ නව න නැහැ, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒකට පොතොලයා ්ම්බ ධන්, ඒකට කව නශ පොලනයා ්ම්බ ධන්, ඒකට කව ්ල්ි ්ම්බ ධන්. නම් හතරම එිරනනකට නව ක නනොහැිර නල්ට බැඳිලො තමන් ද ක රණනොවක් ති්ේන්ේ පැවුළනණ්ඩ. ඒක නම් රනට් පුරවැිවයා නේ ජීවිතවලට තර්ජනයා ක්. ප න ඒ තර්ජනනයා පුරවැිවයා ො මුදොනරන නම් රට ල්ේ්න, ුතදහ්ේ තැනක් බවට පත්ද්‍ කර නට ්හ නකොන් පැත්ද්‍නත නශ පොලනයා ක ත්ද්‍, නකොන් පැත්ද්‍නත වයොපොර ක ත්ද්‍, කුමන වෘත්ද්‍තියා ක නයා දුණත්ද්‍, ඕනෑම නකනනකුට ුතදහන්ේ, ්ොමකොමීව ජීවත්ද්‍ නව න පුවව වොතොවරණයා ක් හැදීම ්ඳහො තමන් පොතොලයා , මත්ද්‍රවය ජොවොරම මැඩ පැවැත්ද්‍වීම ්ඳහො ආණ්ඩුව කටයුුළ කරමි ඉ න . ඒ ුත්ො තමන් නම් රනට් පමණක් නනොනවන්, ඉ දුනීිවයා ොනු නපොලීිවයා , න පොල නපොලීිවයා , ඉ දියා ොනු නපොලීිවයා , තොන්ල ත නපොලීිවයා ුුළව ජොතය තර නපොලීිවනේ ද ්හොයා ුතිව නම් රනට් ප්‍රබල යා ැන් ්ැලනකන, පොතොල නොයා කයා පතර ඉහළි ම ිවටින පුශරලයා හඹො නරෝේ, ඔුර පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන රටට නරනන න . පොතොලයා මර්දනයා ිරීමමට පපට ුත්ද්‍ත ුරවමනොවක් තිනබන ුත්ො ්හ ඒක රනට් පව යතොවක් ුත්ො තමන් පපි නම්වො කර න . ඉති , නමවැුත පව්ේ ොවකදී පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නව න නමොකක්ද?

වින ේෂනයා මම රරු ්ත්ත්ද්‍ නේමදෝ විපක්ෂ නොයා කුළමො ප්‍රමු්‍ ්ජබ කණ්ඩඩොයා මට කොරණයා ක් ිරයා න කැමැතින්. ඔබුළම ලොට පප ්මඟ ආර්ිකයා ්ම්බ ධ විවිධොකොරනේ වින චන තිනබ න පුවව . පපි කරන ප්‍රති්ව්ේකරණ පිළිබඳව, පපි ආර්ිකයා හසුරුවන විධියා පිළිබඳ වින චන තිනබ නට පුවව . රරු හර්ෂ ද ිවල්වො ම ීුළමො දැ නම් ්ාොන ඉ නවොද ද න නැහැ. එනහම වින චන තිබුණොට ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. නමුත්ද්‍, නම් ප්‍ර ේනනේදී පපි නදපැත්ද්‍තක ිරයා ලො එකක් නැහැ. මත්ද්‍රවය ජොවොරම, පොතොලයා , කව නශ පොලනයා , කව ්ල්ි ුුළව නම් කව ව ල්ල පඩපණ කර න, මර්දනයා කර න නම් පොර්ිනම් ුළන 225නදනොම එකට එකුළ නව නට ඕනෑ. නමුත්ද්‍ ්මහර නකනනකුට එකුළ නව න බැරි නව නට පුවව , පතීතනේදී ඔුර නම් පොතොලයා ට, මත්ද්‍රවය ජොවොරමට, කව නශ පොලනයා ට ්ම්බ ධ වීම ුත්ො. ්මහර නකනනකුට නම් පීමක්ෂණ කරනරන යා නනකොට ුත්ද්‍ත බයා ක් ුති නව න පුවව , ඒ පයා නේ නමොන තරම් නශවල් පීමක්ෂකයා න්ොයා ො රනීවිද ිරයා ලො. පපි ඒ පයා නපොඩ්ඩක් පතහැරිනයා ොත්ද්‍, මම හිතනවො නම් ්ජබ කණ්ඩඩොයා මට නම්කට එකුළ නව න පුවව ිරයා ලො. පපි කුරරුවත්ද්‍ ්ජබනේ ම ීුළම ලොට කුු ්ම්බ ධ නචයදනො එල්ල කර න නැහැ න , පොතොලයා ්ම්බ ධ නචයදනො එල්ල කර න නැහැ න . හැබැන් ඔබුළම ලො නම් විවොදනේදී රටට වැදරත්ද්‍ ආදර් යා ක් ලබො නදන විධියා ට "ඔ , පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො නම් කුු ජොවොරම, පොතොලයා මර්දනයා කරමු" ිරයා ලො එක මිටකට එකුළ නව න නැත්ද්‍නත්ද්‍ ුන්? නකොනහොම ිර වත්ද්‍, ඔබුළම ලො උනශ ඉඳලොම ක ො කර න පොතොලයා , කුු ජොවොරම මර්දනයා ිරීමමට රටක් හැටියා ට එකට නප රැනහ න ඕනෑ පව්ේ ොව පඩපණ ිරීමනම් පරමුණි ිරයා න එක නහොඳටම පැහැදිින්. ඒ නවනුනව විවිධ නශවල් ිරයා නවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමොට තව විනොඩි 2ක කොලයා ක් පමණන් තිනබ න .

2639 2640

පොර්ිනම් ුළව

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මම තවත්ද්‍ විනොඩි 2ක් ර නම්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

එම පව්ේ ොව පඩපණ ිරීමනම් පදහ්ක් තිනබන බව නහොඳටම පැහැදිින්, ඔබුළම ලො ිරයා න ක ොවි . පනනක් පැත්ද්‍නත , පසුගියා කොලයා පුරොම නම් විෂයා ්ම්බ ධනයා ආණ්ඩුව නවනුනව කටයුුළ කරන ඉදිරි නප ප්‍රමු්‍යා , එනම් පන් මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො, මහජන ආරක්ෂක ුතනයා යජය ුමතිුළමො, නපොි්ේපතිුළමො, නපොි්ේ ප්‍රධොනී , පනනක් පැත්ද්‍නත පල්ල්ේ නහය ෂණෂණ නචයදනො විමර් න නකොමිෂ ්ාොන පධයක්ෂ ජනරොල්ුළමො ුුළව කණ්ඩඩොයා ම ඉලක්ක කරනරන ඔබුළම ලො පොර්ිනම් ුළන දීත්ද්‍, ්මොජ මොධයවිනුත්ද්‍, ්මහර ූ ටියුේ නොළිකොවිනුත්ද්‍ පහර පිට පහර එල්ල ක ො. ඔයා ප්‍රහොරයා නම් නවලොන මට එල්ල කර න නැහැ න . එනහම නැත්ද්‍නම් නවනත්ද්‍ කොටවත්ද්‍ එල්ල කර න නැහැ න . ුන් නමුළම ලොම ඉලක්ක කරනරන ඔයා ප්‍රහොරයා එල්ල කර න ? ඒ නවන නමොකුත්ද්‍ ුත්ො නනොනවන්. නම් නවලොන පොතොලයා , කුු ජොවොරම මර්දනයා ිරීමම ්ඳහො වරකීම ාොර පරනරන ජීවිත තර්ජනයා පැත්ද්‍තක තියා ලො රට නවනුනව වැඩ කරන ඒ කණ්ඩඩොයා ම පඩපණ ිරීමනම් කුමක් නහය ුරවමනොවක් ඔබුළම ලොට පවතිනවො. ඔබුළම ලො නම් නවලොන කල්පනො කර න ඕනෑ නමොකක්ද? දැ ඔබුළම ලොනේ ප්‍රොනශය යා ම ීවරනයා ක් පොතොලනේ ් නශධ කල්ි පතර ුති නවච්ච රැටුනම් නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. පපි එනහම හිතමුනකය. ඔබුළම ලොනේ ම ීවරනයා ක් පොතොලනේ ් නශධ කල්ි පතර ුති වී තිනබන රැටුනම් නරොදුරක් බවට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. එතනකොට ඔබුළම ලො කල්පනො කර න ඕනෑ කුමක්ද? "පන් ම ීවරනයා කුටත්ද්‍ නමනහම නවලො තිනබන ුත්ො ආණ්ඩුවත්ද්‍ එක්ක එකුළ නවලො නම් රට නේරො රැනීනම් ජොතික වයොපොරයා ට රට නවනුනව ්හොයා දීලො පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො නම් නවලොන කුු, පොතොලයා ර ටි පුළරොලො දමමු" ිරයා න තැන න ද ඔබුළම ලො ඉ න ඕනෑ?

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී ංටි්ේය. எழுந்தொர். rose.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) නමොකක්ද ඔබුළමො ිරයා න හද න ? නරොඩක් නවලොව ර න එපො.

ගු නීිනඥ අර්ජුන සු.ඩව ්්පනංංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்த ைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) රරු නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමුත, ඔබුළමො හරියා ට හරි. ඒ ඝොතනයා රැන ඔබුළමො ිරයා න කොරණයා මහජන ආරක්ෂක ුමතිවරයා ො ිර වො නම්, පපි නම් විවොදයා ඒ පැත්ද්‍තට නරන යා න නැහැ. ඔබුළමො ඒක නත්ද්‍රුම් ර න. ඔබුළමො ්ොධොරණ නව න.

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මහජන ආරක්ෂක ුමතිවරයා ො කුමක් නහය වැරැදි්හරත නතොරුළරක් ිර වො නම්, ඔබුළම ලොට ඒක challenge කර න පුවව . එුළමො ිරයා පු නු රැන නහය පත්ද්‍ හිටවපු ිවරදඬුවම් රැන නහය කවනරකුට ුරව එල්ල වන කවර නහය නචයදනොවක් ප්තය නම් ඔබුළම ලොට challenge කර න පුවව . පුශරලයා ො කුරද

ිරයා න එක ්ඳහ කර න නැතිවන් මො නමයා ිරයා න . නමුත්ද්‍ එුළමො ිර න තත්ද්‍ත්ද්‍වයා නම න නම්කන් ිරයා ලොන්.

මො ිරයා න නම්කන්. ඒවො නනොනවන් නම් නවලොන ප්‍රමු්‍්ේ ොනයා ට රත යුුළව තිනබ න . නම් වැදරත්ද්‍ විවොදනේදී ුත්ද්‍තටම ්ජබ කණ්ඩඩොයා මට තම නේ නශ පොලනයා ඉහ ට ඔ්වො ර න පව්ේ ොවක් තිබුණො, "Right, පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො නම් ජොතික වයොපොරයා දියා ත්ද්‍ කරලො කුු, පොතොලයා රටි මුිනුපුටො දමමු" ිරයා ලො. හැබැන්, නමොකක් නහය නහේුළවක් මත එනහම ුරනණ්ඩ නැහැ. එනහම නනොකර න ප්‍රොනශය යා ්ාොවක බලයා පිහිටුවොර න කොත්ද්‍ එක්ක හරි එල්නල න හදන ුත්ොද, එනහම නැත්ද්‍නම් ඉදිරිනේදී ආණ්ඩුව වට්ට න නමොකක් හරි ඒකොබශධ ් ධොනයා ක් හදොර න ඕනෑ ිරයා ලො හිතන ුත්ොවත්ද්‍ද? එනහම නැත්ද්‍නම් ්මහර විට ්මුපකොර ඡ දයා කදී ඔක්නකොම එකුළ නවලො බලයා පිහිටුවො ර න යා න පදහ්ක් තිනබන ුත්ොවත්ද්‍ද ිරයා ලො මට නත්ද්‍නර න නැහැ. එවැුත ුතකම් ඟ ආ්ොවක් ුත්ො ද එනහම උදුර නනොකර න ිරයා ලො මට හරියා ටම නත්ද්‍නර න නැහැ. නම්ක ඔබුළම ලොට නචයදනොවක් එල්ල නවලො නැති කරුණක්. ආර්ිකයා ්ම්බ ධනයා නම් නචයදනො එල්ල නවලො තිනබනවො. හැබැන්, ඔබුළම ලොට නචයදනොවක් එල්ල නවලො නැති නම් වොනේ කරුණකදී, ඔක්නකොම එකුළ නවලො හන්යා දීලො යා න ඕනෑ රමනකදී නම් තරම් පඳබොල නල් හැිවනර න ුන් ිරයා න එක මට නත්ද්‍නර න නැහැ. මම නම් නවලොන යා ළිත්ද්‍ වතොවක් ිවයා ලුනදනොට නම් ආරොධනොව කර න කැමැතින්. පපි ද නවො, නම් රනට් කව නශ පොලනයා , කව ්ල්ි, මත්ද්‍රවය, පොතොලයා ුුළව නම් කව චක්‍රයා පඩපණ ිරීමම ්ඳහො වි ොල කණ්ඩඩොයා මක් තම නේ ජීවිතවලට, තම නේ දරුව නේ ජීවිතවලට, තම නේ පුරල්වල පයා නේ ජීවිතවලට තිනබන පවදොනම නනොතකො කටයුුළ කරමි ිවටින බව. ඒ කටයුුළ පඩපණ කර න එපො. පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො නම් ලැබුණු පව්ේ ොන පොතොලයා , මත්ද්‍රවය ජොවොරම මර්දනයා කරමු ිරයා ො ඉල්ලො ිවටිමි මනේ පදහ්ේ දැක්වීම පව් කරනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ාොනමුත්ද්‍ුළ ්‍රීන ් ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 5ක කොලයා ක් තිනබනවො.

Order, please! ඊට නපර, කුරරු නහය රරු ම ීවරනයා ක් මූලෝනයා ්ඳහො රරු ්වජීව රණිවවහ ම ීුළමොනේ නම නයා යජනො කර න.

ගු ආන්ද වි්ිපාල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த விரஜபொல) (The Hon. Ananda Wijepala) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, "රරු ්වජීව රණිවවහ ම ීුළමො දැ මූලෝනයා රත යුුළයා " න් මො නයා යජනො කරනවො.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු චානක ොදු්ගාඩ ෙහසතා මූලා්න්ය් ඉව් වූ්ය් ගු ්ං.ඩව රණංංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொனக ைொதுதகொட அவர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ ைசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

2641 2642

2025 ඔක්නතයබර් 23

[பி.ப. 5.15]

ගු ඥානමු් ුර ශ්‍රී්්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌ வ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறயதினம் இச்சமபயில் ரபொமதப்தபொருள் கடத்தல் ைற்றும் ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட குற்றச் தசயல்கமள ஒழிப் பதற்கொன ரதசிய ரவமலத்திட்டம் ைற்றும் சட்டொீதியொன கட்டமைப்மப வலுப்படுத்தல் சம்பந்தைொன ஒத்திமவப்புப் பிர மை ைீதொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

ரபொமதப்தபொருமள ஒழித்தல் ைற்றும் ஒழுங்கமைக் கப்பட்ட குற்றச் தசயல்கமள இல்லொைல் தசய்வதற்கொன ரதசிய ரவமலத்திட்டம் ைற்றும் சட்டொீதியொன கட்டமைப்மப வலுப்படுத்துதல் என்ற விடயத்மத உண்மையிரலரய இந்த நொட்டிலுள்ள ரநர்ைமறயொகச் சிந்திக்கக்கூடிய எவரும் ைறுதலித்து அல்லது எதிர்த்துப் ரபசைொட்டொர்கதளன நிமனக்கின்ரறன். இந்த நொட்மடப் பொதித்திருக்கின்ற, பலவீனப்படுத்தி இருக்கின்ற, அதல பொதொளத்தில் வீழ்த்தி யிருக்கின்ற விடயங்கள் எமவதயன்றொல், ரபொமதவஸ்தும் பொதொள உலகக் ரகொஷ்டியினொின் தசயற்பொடுகளும்தொன். இமவ இந்த நொட்டில் ஜனநொயகத்மதயும் சட்டவொட்சிமயயும் நீதிமயயும் ரகள்விக்குட்படுத்துகின்ற விடயங்களொகக் கொைப்படுகின்றன. ரபொமதப்தபொருமள முழுமையொக ஒழித்தல், பொதொள உலகக் குழுவினொின் தசயற்பொடுகமள ஸ்தம்பிக்க மவத்தல் என்பன இந்த நொட்மட அழகொன நொடொக ைொற்றுவதற்குொிய விடயங்களொக இருக்கின்றபடியொல், இவற்மற நிச்சயைொக ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் ஏகைனதொக ஆதொிக்கரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. இந்த நொடு பொதிக்கப்படுவதற்கு ரபொமதவஸ்துப் பொவமன ைற்றும் பொதொள உலகக் குழுவினொின் தசயற்பொடுகள் ைிக முக்கிய கொ ைிகளொக இருக்கின்றன.

இந்த நொட்டில் ‘குடு ததர சொ’ என்ற ஒருவர் இருந்தொர். அவருக்கு எதி ொக நீதிைன்றத்தில் ரைல் நீதிைன்ற நீதிபதி ச த் அம்ரபபிட்டிய அவர்கள் தீர்ப்பு வழங்க இருந்தரபொது, அந்தக் கொலத்தில் பொதொள உலக தொதொவொக இருந்த ‘தபொட்ட’ தநௌபர் ஒரு கருத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அதொவது, "குறித்த தீர்ப்பு அளிக்கப்படுைொக இருந்தொல், உைக்கு நொங்கள் வீதியில் மவத்து ை ைதண்டமன வழங்குரவொம்" என்று அந்த நீதிபதிக்கு தகொமல அச்சுறுத்தல் வழங்கியிருந்தொர். அதற்குப் பயப்படொைல், ‘குடு ததர சொ’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற தபண்ணுக்கு உொிய தண்டமனமய விதித்துவிட்டு, வீதிக்குச் தசன்றரபொது அந்த நீதிபதி சுட்டுக் தகொமல தசய்யப்பட்டொர். அப்படிதயன்றொல், நீதிபதிகள்கூட இந்த விடயத்தில் சுதந்தி ைொகத் தீர்ப்பளிக்க முடியொத அளவுக்கு ை ை அச்சுறுத்தலுக்கு உள்ளொக்கப்பட்டு ை ைத்மதத் தழுவ ரவண்டிய உள்ளது.

அந்த வமகயில், ரபொமதவஸ்து வியொபொ மும் பொதொள உலக தசயற்பொடுகளும் சகல துமறகமளயும் ஆட்டிப்பமடக் கின்ற ைிக ரைொசைொன நொசகொ தசயற்பொடுகளொக அமைந்திருக் கின்றன. எனரவ, அச்தசயற்பொடுகமள ஒழிப்பதற்குச் சகலரும் துொிதைொகச் தசயற்பட ரவண்டும். இந்ரதொரனசியொவில் இருந்துதகொண்டு, கொத்ைொண்டுவில் இருந்துதகொண்டு, டுபொயில் இருந்துதகொண்டு இப்படிப்பட்ட பொதொள உலகச் தசயற்பொடு களில் ஈடுபடுகின்றவர்கமளயும் உள்நொட்டில் தசயற்படு கின்றவர்கமளயும் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்படுகின்ற

நடவடிக்மககள் ஒட்டுதைொத்தைொக நல்ல விடயங்கள் என்பமதக் கூறிக் தகொள்கின்ரறன். கறுப்பு இ ொச்சியம், கறுப்புச் சட்டம், கறுப்பு வைிகம், கறுப்புப் பைத்மத ஆதொிக்கின்ற ஒரு சிலர் இருக்கிறொர்கள். அவ்வொறொனவர்கள் அ சியல்வொதிகளிலும் இருக்கிறொர்கள்; கொவல்துமறயினொிலும் இருக்கிறொர்கள். அதனொல்தொன் இதமன ஒழிக்க முடியொத நிமலமை கொைப்படுகின்றது. எைது நொட்டில் ஒழுக்கத்மதயும் பண்பொட்மடயும் நொடு ததொடர்பொன நல்ல அபிப்பி ொயத்மதயும் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டுைொக இருந்தொல், நிச்சயைொக பொதொள உலகக் ரகொஷ்டியினம யும் ரபொமதவஸ்மதயும் நொட்டி லிருந்து முழுமையொக ஒழிக்க ரவண்டும். அந்தச் தசயற்பொட்மட நொங்கள் ைனப்பூர்வைொக ஆதொிக்கின்ரறொம்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමුත, ඔබුළමොට ුතයා මිත කොලයා පව් . ගු ඥානමු් ුර ශ්‍රී්්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Please give me one minute, Sir.

இன்மறய விவொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற்பட்ட முக்கிய ைொனததொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். ஓய்வூதிய சங்கத்தின் ஒரு பி திநிதியொக இருக்கின்ற ஜின் பண்டொ அவர்களும் ைட்டக்களப்பில் இருக்கின்ற ஓய்வூதிய சங்க உறுப்பினர்களும் தந்த ஒரு விடயத்மத இங்கு முன்மவக்கின்ரறன். ஓய்வூதியத்தில் பொொிய மு ண்பொடுகள் கொைப்படுகின்றன. 1997இல் பி.சி. தபர ொ அவர்கள் தசொன்ன விடயத்தில், ஆசிொியர் ரசமவ, அதிபர் ரசமவமய ஏற்படுத்தும்ரபொது, அதில் மு ண்பொடுகமள ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு விடயம் இருந்தது. அதமனச் சொி தசய்வதற்கொக சுரபொதினி ஆமைக்குழு ஒரு திட்டத்மத முன்மவத்திருந்தது. இருந்தொலும், அந்த மு ண்பொடுகள் நீக்கப்படவில்மல. தகௌ வ பி தீபன் ைற்றும் பி தி அமைச்ச ொக இருக்கின்ற ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ ரபொன்றவர்கள் இந்த மு ண்பொடுகமள நீக்கி, அவர்களுக்கு மு ண்பொடு அற்ற ஓய்வூதியத்மதப் தபற்றுத்தருவதொக அப்ரபொது கூறியிருந்தொர்கள். எனரவ, அந்தச் தசயற்பொட்மட முன்தனடுக்குைொறு ஜின் பண்டொ ைற்றும் ஓய்வூதிய அமைப்பினர் ரகட்டுக் தகொள்கின்றொர்கள் என்பமதக் கூறி, எனது உம மய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පද දිනනේ වැඩ කටයුුළ පව් වන නතක් කොලයා ලබො රැනීමට ්ාොව එකඟද?

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රයා ො ජොනක ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් තිනබනවො.

2643 2644

පොර්ිනම් ුළව

[ප.ාො. 5.21] ගු ගයා් ජනක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් රටි ුළර ිරීමම පිළිබඳවත්ද්‍, කොලීන ව නයා එහි තිනබන වැදරත්ද්‍කම පිළිබඳවත්ද්‍, ඒ නවනුනව නව ජොතික වයොපොරයා ක් නරොඩනැඟීම ්ම්බ ධ වත්ද්‍, නම් රනට් ිවයා ලු ජනතොව ඒක රොශි කරනරන ඒ නවනුනව මහො දැවැ ත නමනහයුමක්, කොර්යා ාොරයා ක් ඉටු ිරීමම ්ඳහො වන නයා යජනොවක් තමන් පද නම් පොර්ිනම් ුළන ්ොකච්ඡො නවමි තිනබ න . ඒ ඉතො වැදරත්ද්‍ මොතෘකොව නකොනහොමද නම් රනට් උ නතියා ්ඳහො, නම් රනට් ඉදිරි රමන ්ඳහො පොවිච්චි කර ර න ිරයා න ්වවොදයා නපයෂණයා කරනවො නවනුවට, පපි හැමදොමත්ද්‍ දැක්කො වොනේ ්ජබයා ප්‍රමු්‍ විපක්ෂයා ඉතොම කලබලකොීම හැිවීමමක් තමන් නම් විවොදයා පුරොම ඒ පැත්ද්‍නත ප්‍රදර් නයා කන ේ. පපට හිතො ර නත්ද්‍ බැහැ, ුන් නම් කව ුඳනරන ආන ිරයා ලො. නමොකක්ද පපි නම් ිරයා න , නමොකක්ද රනට් පවතින පව යතොව, රට නකොතැනටද ුවිල්ලො තිනබ න ිරයා න කොරණයා ට පවධොනයා නයා ොමු කර න නැහැ. නම්වො ව ක්වො රැනීම ්ඳහො පපි ්ොමූහික උත්ද්‍්ොහයා ක් දරමු ිරයා ලො ුතතර ුතතර ිවදු වන නම් ිවදුවීම් එක්ක ්මොජයා ුළ ක ොබහක් හදො ර නනකොට, පොර්ිනම් ුළවට එවැුත නයා යජනොවක් නරනන න ිවශධ නවලො තිනබනනකොට, පපට නත්ද්‍රුම් ර න බැරි කොරණයා තමන් ුන් නම් කව ුඳනරන ුවිල්ලො තිනබ න ිරයා න එක. පර හැමදොමත්ද්‍ කලබලකොීම නල් හැිවරිලො නම් ්ාොන කටයුුළ කඩොක්පල් කරනවො වොනේ පදත්ද්‍ ුන් නමනහම හැිවනර න ිරයා න ප්‍ර ේනයා තමන් පපි ඉදිරිනේ තිනබ න , පවක එකට. හැබැන්, ඒ පයා කලබල ුරණොට පපි කලබල නවලො නැහැ. පපි ඉතොම ්වන දී නවලො තිනබනවො, නම් ප්‍ර ේනයා ්ම්බ ධනයා . ුන් ඒ? ඒ නවන නමොකක්වත්ද්‍ ුත්ො නනොනවන්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

මට කි ක ො ක නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමොත්ද්‍ නම්ක ිර වො. 2025 ජනවොරි 1වැුත දො ිවට නම් දක්වො පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, නහනරොන් ිරනලයග්‍රෑම් 1,481ක්; නකොනක් ිරනලයග්‍රෑම් 32ක්; හෂීෂේ ිරනලයග්‍රෑම් 552කට වැඩි ප්‍රමොණයා ක්; රවජො ිරනලයග්‍රෑම් 14,610ක්; පන්්ේ ිරනලයග්‍රෑම් 2,539ක්. නම් හැම එකක්ම මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ිරනලය රණ . කල්පනො කරලො බල න. මත්ද්‍ නපති ්හ මත්ද්‍ කරල් පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො, 3,595,332ක්. ඒ විතරක් නනොනවන්. නීති විනරයධී ආයුධ 1,947ක් පද දව් වන විට පත්ද්‍පඩවවනවට පරනරන තිනබනවො. නම් රට නකොනහේටද යා න ? නම් රට නකොනහේටද රම කරමි තිනබ න ? නම්ක තමන් පද පන් රට ඉ්ේ්රහ තිනබන, පපි ඉ්ේ්රහ තිනබන ප්‍රධොනම පභිනයා යරයා බවට පත්ද්‍නවලො තිනබ න . ඒ ුත්ො පපි කුරරුත්ද්‍ එකුළ නවලො, ්ොමූහික ප්‍රයා ත්ද්‍නයා ක් නයා ොදලො, මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් රටි ුළර කර න, පරොජයා ට පත්ද්‍ කර න කටයුුළ කර න ඕනෑ නවලොවක් නම්ක. ප න එවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක නම් රට තිනබ න . එවැුත පව යතොවක් තමන් රට පුරො නම් දැනනමි තිනබ න , නම් දව් රොන ිවශධ නවන, පපට දැනනමි තිනබන නම් හැම නදයා ක් එක්කම. ඊනේ ිවශධියා රත්ද්‍තත්ද්‍, පපි ඒවො නම් රටි ්හමුි ම පුළරොලො දම න පධිෂේඨොන කර ර න ඕනෑ. නමුත්ද්‍ පපි ද නවො, පපි නමොන විධියා කට ඒ ්ම්බ ධව ්වන දී ුරණත්ද්‍, ඒ ්ඳහො පපට නමොන තරම් පව යතොවක් තිබුණත්ද්‍, ඒවොත්ද්‍ එක්ක ්ම්බ ධ පයා ට, ඒවොට නකොතැනිර හරි ්ම්බ ධයා ක් තිනබන පයා ට කලබල නව න නැුළව ඉ න බැරි බව. නමොකද පපි ද නවො, පන් රනට් ඉතිහෝයා පුරොම නම් මත්ද්‍රවය, නම් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ පිටුප් නශ පොලනයා ක්, නශ පොලන ්ම්බ ධයා ක් තිබුණු බව. පපි ද නවො, නම් හැනමයටම නැති ුරණත්ද්‍, නම්වො පිටුප් හිටපු, නකොනහ හරි නම්වොට ්ම්බ ධයා ක් තිනබන, නම් රනට් පසුගියා කොලනේ ආණ්ඩු කරපු පයා , නම්වොනේ බලපෑම තම නවත එනනකොට, කලබල නවලො කටයුුළ කර න

ිවශධ නවනවොයා ිරයා න එක. ඒ ුත්ො ඒ කලබලවීම රැන පපි කලබල නව න නැහැ. නමුත්ද්‍, පන් රට හමුන ඉතොම ්වන දී කොරණයා ක් තිනබනවො. ඒ කොරණයා රැන ජනතොව දැනුවත්ද්‍ කරමි ඒක පරොජයා ට පත්ද්‍ කර න පපට මහො දැවැ ත කොර්යා ාොරයා ක් කර න ඉුළරු නවලො තිනබනවොයා ිරයා න එක ආණ්ඩුවක් විධියා ට පපි වි ේවෝ කරනවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, රටක පනොරතයා ිරයා න , රනට් තරුණ පරම්පරොව, දරු දැරියා . පන් රනට් ඒ තරුණ පරම්පරොවට, දරු දැරියා ට පද ිවශධ නවලො තිනබ න නමොකක්ද? ඔුර ට මුහුණ නද න ිවශධ නවලො තිනබ න නමොන තත්ද්‍ත්ද්‍වයා කටද? නදමොපියා මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවීම ුත්ො පධයොපනයා පහිමිුරණු, පධයොපනයා කඩොක්පල් කර රත්ද්‍ත, ජීවිතයා පහිමි ුරණු දරුව නේ විලොපයා පද පපට ුනහ න තිනබනවො. ඒ විතරක් නනොනවන්, දරුව මත්ද්‍රවය පොවිච්චි ිරීමම ුත්ො, නදමොපියා ට පද මුහුණ නද න ිවශධ නවලො තිනබන පීඩනයා නකොතරම්ද? දරුව නේ පහරදීම්වි , දරුව නේ නනෝලකො හැීමම්වි , ඔුර ට දිගි දිරටම කරන පහරදීම් ුත්ො පද නදමොපියා නමොන තරම් ප්රණාොවයා ට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවොද? ඒ ුත්ො පද ්මොජයා නව ො රත්ද්‍ත මහො දැවැ ත වය්නයා ක් බවට නම් මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. පද දරුනවක් වි ේවවිදයොලයා කට යා වනවො නම්, ඒ වි ේවවිදයොලයා ට යා වන එක පිළිබඳව නදවරක් හිත න නවන මට්ටමට වි ේවවිදයොල ුළ නම් මත්ද්‍රවය වය්නයා ඉදිරියා ට ුවිල්ලො තිනබනවො. පද පන් ්මොජයා උ්්ේ නශ්‍රේණි යා ැන්, උ්්ේ වෘත්ද්‍තී යා ැන් හම්නො රත්ද්‍ත, ්ලකන, රවදය වෘත්ද්‍තියා ුළ , නීතිා වෘත්ද්‍තියා ුළ , ආරමික ්ව්ේ ොව ුළ , නපොදු මහත්ද්‍ ්මොජයා ුළ මහො බරපත වය්නයා ක් බවට නමයා පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. ඒ ුත්ො ඒක ඉතො කඩිනමි නම් රටි ුළර කර න, ඉතොම ඉක්මුත නම් රටි පුළරොලො දම න පපට ඒකොබශධව මහො දැවැ ත කොර්යා ාොරයා ක් කර න තිනබන නවලොවක් තමන් නම් උදො නවලො තිනබ න . ඒ ුත්ො මත්ද්‍රවය ්ැපයුම පඩො කර න, මත්ද්‍රවය ඉල්ලුම පු කර න, නම් නමොනහොත නවනනකොටත්ද්‍ මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහි නවලො ඉ න නම් රනට් තරුණ පරම්පරොව, නම් රනට් දුවො දරුව පුනරුත්ද්‍ ොපනයා කර න තමන් නම් නවලොන වැඩිපුර පවධොනයා නයා ොමු කරලො කටයුුළ කර න ිවශධ නවලො තිනබ න .

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමුත, කොලයා පව් . ගු ගයා් ජනක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயொன் ஜனக) (The Hon. Gayan Janaka) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මම පව් කර නම්.

පපි පද ආණ්ඩුවක් නල් ඒ පභිනයා යරයා හරියා ට නත්ද්‍රුම් පරනරන, ඔුර පුනරුත්ද්‍ ොපනයා ිරීමම ්ඳහො ්ෑම දි්ේික්කයා කටම පුනරුත්ද්‍ ොපන මධය්ේ ොනයා ක් පිහිටුවන රම ම, මුව මහත්ද්‍ රටක් ඒකොබශධ කරනරන පන් ජනොධිපතිුළමොනේ ප්‍රධොනත්ද්‍වනයා බිම් මට්ටම දක්වො දිනවන මහො දැවැ ත ්වවිධොන යා ත්‍රණයා ක්, රොජය යා ත්‍රණයා ත්ද්‍ ්ක්ේ කර රුතමි , ආරමික නොයා කයා ්ම්බ ධ කර රුතමි , ිවවිල් පුරවැිවයා ්ම්බ ධ කර රුතමි මහො දැවැ ත නමනහයුමක් කර න ූ දොනම් නවලො ඉ නවො. ඒ ්ඳහො නම් රනට් ිවයා ලු ජනතොවට, ආරමික නොයා කයා ට, ිවවිල් ්වවිධොන ුතනයා යත්තයා ට යා න ිවයා ලුනදනොට ආරොධනො කරමි , පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නම් රටි ුළර කරමු, ඒ ්ඳහො පපි ඔක්නකොම එකුළ නවලො වැඩ කරමු ිරයා න නයා යජනොව කරමි මනේ පදහ්ේ දැක්වීම පව් කරනවො.

්ේුළතින්.

2645 2646

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ුත ො ත නපනර්රො ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 8ක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 5.29] ගු නිශ්ා්ත ්ප්ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபர ொ) (The Hon. Nishantha Perera) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නම් රටට ඉතො වැදරත්ද්‍ කටයුත්ද්‍තක් වන ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ හො මත්ද්‍රවය නම් රටි ුළර ිරීමම ්ඳහො රරු ධර්මප්‍රියා විනිිවවහ ම ීුළමො ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු නයා යජනොව පිළිබඳව පදහ්ේ දැක්වීමට න ලොව ලබො දීම රැන ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවනවො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, බුදුරජොණ වහ න්ේ නශ නො කරනවො, නලයකනේ තිනබන එකම පුරල මිුත්ේ පුරල, නලයකනේ තිනබන එකම ජොතියා මිුත්ේ ජොතියා ිරයා ලො. ඒ වොනේම, පන් නශ පොලන වනරුවරයා ො නවච්ච කොල් මොක්්ේ ්නහයදරයා ොත්ද්‍ ිරයා නවො, නලයකනේ තිනබන එකම පුරල මිුත්ේ පුරල, නලයකනේ තිනබන එකම ජොතියා මිුත්ේ ජොතියා ිරයා ලො. හැබැන්, පපි ද නො විධියා ට ලොවකීයා පුරල, ලොවකීයා ජොතියා නමනතක්දුරක් ම්නල්ච්ඡත්ද්‍වනේ දි ොවට ුදනරන ආවො.

ඒ ුත්ො රරු ජනොධිපතිුළමො ප්‍රමු්‍ වර්තමොන ආණ්ඩුවට, පපට ුරවමනො නවලො තිනබනවො, නම් රට මනුෂයත්ද්‍වනේ දි ොවට නරුතයා න. ඒ මනුෂයත්ද්‍වනේ දි ොවට නම් රට නරුතයා න තමන් පද පපි නම් කටයුුළ කර න . නම් රට ආර්ික ව නයා බිඳ වැට්ටුවො. ඒ විතරක් නනොනවන්. ඉ දියා ්ොරරනේ මුුළ ුටයා , නපරදිර ධොනයොරොරයා නමි හැඳි වූ ප න් රටට ඉ දියා ොන දුගී මගී යා ොචකනයා ය එකුළ කරන ්ල්ිවි ක න නදන තැනට ුදවැට්ටුවො. ඉ දියා ්ොරරනේ මුුළ ුටයා , නපරදිර ධොනයොරොරයා වූ නම් රට එතැනට පත්ද්‍ ක ො. ඒ විතරක් නනොනවන්. ඉ දියා ්ොරරනේ මුුළ ුටයා , නපරදිර ධොනයොරොරයා , කුු පොරොදී්යා කට, පොතොලයා ට, ්ේී ෂණෂකයා ඉ න දැවැ ත වය්නයා කට ුද වට්ටලො දැම්මො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

නම්වො වැඩි ුරණො, 1980 ්හ 1990 ද කනේ. පපි පෝල් යා න කොලනේ පොතොලයා රැන පහලො නැහැ. ඕනෑ නම් රමක නපොඩි රණ්ඩුවක් ුරණො. නපොඩි morale එකක් තිනබන මිුතනහක් හිටියා ො, රමක. රනට්ත්ද්‍ එනහමන්. 1977 ප්ේන්ේ බල්නලය මරලො හරි ්ල්ි නහොයා නවො ිරයා න ආර්ික system එකක් නම් රටට හම් වො දු නො. 1977 ප්ේන්ේ ්මොජ ආර්ිකයා විතරක් නනොනවන්, ්ම්ේත ්මොජයා ම උු යා ටිකුරු නව න රත්ද්‍තො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒ ුත්ො පද වන විට මුව රටක් වය්නයා ට පත්ද්‍ නවලො තිනබනවො. 2024 ජනවොරි - ු ුත දක්වො මුල් ාොරනේ 43,714නදනනක් පත්ද්‍පඩවවනවට නරන තිනබනවො. ඒනක 10,052ක් මත්ද්‍රවයවලට ුේබැහිවූව . ඒනක් වින ේෂයා ක් තිනබනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒ තමන්, වයා ් පුරරුදු 20ත්ද්‍ 29ත්ද්‍ පතර තරුණ තරුණියා 10,052ක් ිවටීම. ්ොමොනයනයා ශ්‍රම පැයා විධියා ට රත්ද්‍නතොත්ද්‍, ශ්‍රම පැයා 80,416ක් හිර නරවල්වල හිර කර තිනබනවො. නම න නම් රටට ිවදු නවලො තිනබන වය්නයා ! 80 ද කයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍, දැ පුරරුදු 30ක්, 40ක් විතර රතනවලො. නම්වො පට රත්ද්‍නත්ද්‍ 70, 80 ද කවල. ඒ කොලයා ුළ පපි ආණ්ඩුව කරපු විධියා ට තමන් නම් මෝ 9 ුුළ ත විපක්ෂනේ ම ීවරු එකට එකුළ නවලො කෑරහ න .

පපි ුත්ද්‍තටම හිුළවො විපක්ෂයා ිරයා න ්ජබයා විතරන් ිරයා ලො. නැහැ, දැ ුත්ද්‍තටම ිවයා ලුනදනො එකට එකුළ නවලො. පද ූ එ පී ද, ්‍රී ලවකො ුතදහ්ේ පක්ෂයා ද, නපරමුණ ද, මොධය

ආයා තනයා ක් ාොර ම ීුළමොනේ නපරමුණ ද ිරයා න ඒ ිවයා ල්ලම එක නපරමුණකට එකුළ නවලො ඉ නවො. පද නම් ලොවකීයා මොතොව - මුව රටම - නේරො ර න නයා යජනොවක් නරනොපු නවලොන පද ඒනරොල්ල එක මිටට එකුළ නවලො කව ුඳනරන ුවිල්ලො තිනබනවො. ඒකත්ද්‍ නහොඳන්. ුත්ද්‍තටම ඒකත්ද්‍ පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ වන එකක්. නමොකද, ඉතිහෝයා පුරො නම් රට නමතැනට ුද වැට්ටුන නම් කව නශ පොලනයා . සුදු ුඳනරන හිටියා ොට යා ටි කව නශ පොලනයා ක ො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, රහට නපොත්ද්‍ත වොනේ පොතොලයා ට, කුුවලට නශ පොලනයා ්ම්බ ධන්. නශ පොලනයා නැතිව ඒක ුනද න නැහැ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ලවකොන දකුනණ්ඩ තමන් පොතොලයා පවක එකට තිනබ න . හම්බ නතොට රත්ද්‍නතොත්ද්‍ ජූලම්පිටිනේ පමනරලො, චණ්ඩඩි මල්ිලො, මිශනදුතනේ කිජලො, මනම්න්රිලො, මනනයි නම ඩි්ේලො, විනී කොරියා ව්ම්ලො හැදුන කුරද? ඒ පයා හැදුනණ්ඩ මහි ද රොජපක්ෂ යුරනේ.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඉතිහෝයා රත්ද්‍නතොත්ද්‍ න්ොත්ද්‍ති උපොිලො, නරයනවල සුුතල්ලො, බැශදරොන ්වජීවලො හිටියා ො. ඒනරොල්ල පපට මතකන්. පද ඒ ක්‍රියා ො දකුණට වයෝත නවලො. දකුනණ්ඩ පොතොල ක්‍රියා ොකොරකම්, කුු පවක එකට ඉ්ේ්රහට ුවිල්ලො තිනබනවො. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මට මතකන් පපි ප ොත්ද්‍ ්ාොන හිටපු කොලනේ දකුණු ප ොනත්ද්‍ පොතොල නොයා කනයා ක් හික්කුව ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්භික ුරරයා ට දොලො තිබුණො. ූ .ඩී.ජී. ආරියා තිලක ිරයා න රොල්ල දි්ේික්කනේ හිටපු ්‍රී ලවකො ුතදහ්ේ පක්ෂයා ුතනයා යජනයා ක නහොඳ, කීර්තිමත්ද්‍ නොයා කනයා ක්. පපි ආරියා තිලක මැතිුළමොනර ුහුවො, "ුන් මැතිුළමුත, නම් වොනේ මිුතනහක් ලැන්්ේුළවට දොලො තිනබ න ?" ිරයා ලො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ම ීුළමො, ඔබුළමොට නව වූ කොලයා පව් .

ගු නිශ්ා්ත ්ප්ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிஷொந்த தபர ொ) (The Hon. Nishantha Perera) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මට තව විනොඩියා ක් නද න.

එුළමො ිර වො, "ුත ො ත ම ීුළමො, නි ම ීුළමො, කර න නදයා ක් නැහැ. එයා ො දොලො තිනබ න පන් නොයා කයා ො" ිරයා ලො. නොයා කයා ො ිරයා න මහි ද රොජපක්ෂ මහත්ද්‍මයා ො. මනනයි නම ඩි්ේ ිරයා න ්ේී ෂණෂකනයා ක්. ඒ වොනේම පොතොල නොයා කනයා ක්, කුු ජොවොරම්කොරනයා ක්. ූ එ පී, ්‍රී ලවකො, ්ජබයා ිරයා න පක්ෂවල හැම ලැන්්ේුළවකම පොතොලනේ මිුතනහක්, මැරනයා ක්, පපරොධකොරනයා ක් ඉ නවො ිරයා ලො පපි ිරයා නවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. ඒනරොල්නලය ඒ පයා ුතිදැඩි කරලො, නපයෂණයා කරලො, නම් රට බිද වට්ටලො පද ුතකම් සුදනනය නව න හදනවො.

මම මීට වැඩියා කොලයා ර න නැහැ. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, පන් ලොවනක්යා පුරල, ඒ ිරයා න , ිවවහල, නදම , මු්ේිම්, මැනල් හො බර්රර් ිරයා න ිවයා ලු ජොතී එක මිටකට එකුළ නවලො පන් මුර බිම මුදො රැනීනම් නමනහයුමට ඉදිරිපත්ද්‍ නව න ඕනෑ. නම් රටට ආදරයා කරන ලොවනක්යා පුරනල් ිවයා ලු පුරවැිවයා ට පපි ආරොධනො කරනවො, මත්ද්‍රවය පව් ිරීමනම් පව් ්ටනට එකුළ නව න ිරයා ලො. එම ආරොධනොව කරමි , මට නවලොව ලබො දීම නවනුනව ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවමි , මො ුතහී වනවො, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

2647 2648

පොර්ිනම් ුළව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ජනොධිපති නීතිා එම්. ුත්ොම් කොරියා ්පර් ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි පහක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 5.38]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්පපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்த ைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මට නම් පව්ේ ොව ලබො දීම රැන ඔබුළමොට ්ේුළතිව ත නවනවො.

ඊනේ උනශ වරුන වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපති, ල් ත වික්‍රමන්ේකර මහත්ද්‍මයා ො ඝොතනයා ුරණො. නකොනහොමද එුළමො ඝොතනයා ට ලක් ුරනණ්ඩ? ඔහු ්ාොපති ුරරනේ රොජකොරි ිරීමම ්ඳහො ුතල කොමරනේ ිවටියා දි, ිරිව කරදරයා ක් නැුළව නදනදනනක් යා ුළරුපැදියා ක ුවිල්ලො නවඩි තියා ලො යා නවො. ඊට ප්ේන්ේ නම් පොර්ිනම් ුළන දී පන් මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො ඒ ඝොතනයා ුරණු පුශරලයා ොනේ චරිතයා ඝොතනයා කරනවො. ඒක හරිද? ඒක හරි නැහැ. ඔබුළම ලො පද නරනැල්ලො තිනබනවො න , නයා යජනොවක්. නමොනවොද ඒනක් ිරයා න ? "්මොජයා වඩො සුරක්ිත ්ේ ොනයා ක් බවට පත්ද්‍ ිරීමමට ිවයා ලු පුරවැිවයා ට ද වරකීමක් ්හ යුුළකමක් තිනේ" ිරයා ලො ඒනක ිරයා නවො. ්මොජයා වඩො සුරක්ිත ්ේ ොනයා ක් බවට පත්ද්‍ කර න නමවැුත නයා යජනොවක් නරනනනවො. හැබැන්, නම් රනට් මහජන ුතනයා යත්තනයා ක් රොජකොරි කරන ුතල කොමරනේ ිරිවම ආරක්ෂොවක් නැහැ. ඒකට සුරක්ිතාොවයා ක් ලබො දීලො නැහැ. කොනේද ඒ වරකීම? ඒක ්මොජනේ වරකීම. ඒ ප්‍රධොන වරකීම තිනබ න කොටද? රජයා ට. රජනේ වරකීම තිනබ න කොටද? නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කරන ආයා තනවලට. එතනකොට පොර්ිනම් ුළව එයා ට ්ම්බ ධ නව න නකොනහොමද? පොර්ිනම් ුළව ්ම්බ ධ ව න නීතියා ක්‍රියා ොත්ද්‍මක ිරීමනම් ුමතිුළමො හරහො. ඒ ුත්ො එුළමො ඒ කරපු නශ ්ම්පූර්ණනයා වැරදින්, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත. යා ම්ිරිව ඝොතනයා ක් ුරනණොත්ද්‍, ඒක මිනී මැරුමක් නම්, ඒ මිනී මැරුම පිටුප් තිනබන නච්තනොව ඉ්ේමුළ කර රැනීම ්ඳහො පමණක් ඒ චරිතයා පදො කර ර න පුවව . ඒක තමන් නීතියා . වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමොනේ මරණයා ිවදු ක පව්ේ ොන නච්තනො 10ක් මුල් වී තිබියා හැිරන්, නශ පොලන නච්තනොවක්, එනහමත්ද්‍ නැත්ද්‍නම් ඔහු රනුනදනු කරන ලද පනනකුත්ද්‍ නහේුළ ුත්ො ුති ුරණු නච්තනොවක්, පුරල් ප්‍ර ේනයා ක් ්ම්බ ධ නච්තනොවක් ආදී ව නයා . රරු ුමතිුළමුත, ඔබුළමො නකොනහොමද පූර්ව ුතරමනයා කට එ න , ඒ මහත්ද්‍මයා ො - මරණයා ට පත්ද්‍ ුරණු ඒ පුශරලයා ො - ජීවුළ පතර ිවටි කොලනේදී යා ම් යා ම් පපරොධවලට ්ම්බ ධ කල්ි ්මඟ කරපු රනුනදනුවලට පළිරැනීමක් හැටියා ට නම් ඝොතනයා ුරණො ිරයා ලො? ඒක වැරදින්. එනහම කර න එපො.

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, නි ද ජයා ති්ේ් ුමතිුළමො ඉතො නහොඳ ක ොවක් කරලො ිර වො, පපි එකට යා මු ිරයා ලො. ඒ රැන පපට ිරිව ප්‍ර ේනයා ක් නැහැ. හැබැන් ඝොතනයා ට ලක් ුරණු පුශරලයා ොනේ චරිතයා ත්ද්‍ ඝොතනයා කරමි මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො කරන ලද ක ොව හැ ්ොඩ් වොර්තොනව කපො හරි න ඕනෑ. ඒක ඉ්ේන්ල්ලොම කර න ඕනෑ. ක ොනොයා කුළමො ්ාොන ඉ න පව්ේ ොවක මම ඒක පහ නම්. ඒක වැරදින්, එනහම කර න එපො, ඒක පය ලොචොරන්. එනහම කර න පපට ිරිවම පන්තියා ක් නැහැ. නමොන වර්රනේ මනු්ේ්නයා ක් ුරණත්ද්‍ මැරුණොට ප්ේන්ේ පව් නරෞරවයා ක් දක්වනවො න . එල්ලුම් රහට ුතයා ම ුරණු පුශරලයා කු පවො එල්ලුම් රහට යා වලො, ඒ දඬුවම ලබො දු නොට ප්ේන්ේ ඒ මනු්ේ්යා ො පිළිබඳව එනහම ජරො ක ොවක්, පය ලොචොර ක ොවක්, පහත්ද්‍ රණනේ ක ොවක් කර න නැහැ.

නම් ඝොතනයා ට ලක් නවලො තිනබ න කුරද? මහජන ුතනයා යත්තනයා ක්. නම් විධියා ට වරප්‍ර්ොදවලට මුවොනවලො එුළමොනේ චරිතයා ඝොතනයා කන ොත්ද්‍ එුළමොනේ පුරනල් ්ොමොත්කයා ට ිවදු වන න දනොව රැන ටිකක්වත්ද්‍ හිතලො බැලුවොද? ඒ මහත්ද්‍මයා ොට ඡ දයා දීලො වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිකම ලබො දු ඡ ද දොයා කයා ට ිවදු වන පවනම්බුව රැනවත්ද්‍ හිතලො බැලුවොද? ඔබුළම ලො දිගි දිරටම පහනවො, ුන් පපි කව ුඳනරන ුවිල්ලො ඉ න ිරයා ලො. ඊනේ ිවදු ුරනණ්ඩ මිනී මැරුමක්. ඒ පුශරලයා ොනේ මරණයා ට පසුබිම් ුරණු ප්‍රධොන නහේුළව තවමත්ද්‍ නීතියා ඉදිරිනේ පනොවරණ නවලො නැහැ. ඔහු කුමන රණනේ පුශරලනයා ක් ුරණත්ද්‍, පපි වො නේම මහජන ුතනයා යත්තනයා ක්. මහ දවොනල් තම නේ ුතල කොර්යා යා ිවදු කරමි ිවටින පව්ේ ොන මහජන ුතනයා යත්තයා කු ඝොතනයා ක ොම, ඒකට පපනේ න යකයා දක්ව න පපි කව ුඳනරන ුවිල්ලො ිවටිනවො.

ඒ විතරක් නනොනවන්. ඒක තවත්ද්‍ තීව්‍ර ුරනණ්ඩ ඒ ඝොතනයා ට ලක් ුරණු පුශරලයා ොනේ චරිතයා රරු මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො විිව ඝොතනයා ිරීමමන්. ඒ ්ම්බ ධනයා ඔබුළමො ඒ පුරනල , ඒ ඡ ද දොයා කයා නර ්මොව රත යුුළන්. ඒ වොනේම පුතවොර්යා නයා ඒ නකොට් හැ ්ොඩ් වොර්තොනව කපො හරි න ඕනෑයා ිරයා ො පවධොරණයා කරමි මනේ ක ොව පව් කරනවො.

්ේුළතින්. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු (රවදය) නත්ත්ද්‍ ඉ දික ම ීුළමො. ඔබුළමොට විනොඩි 6ක කොලයා ක් ලැනබනවො.

[ප.ාො. 5.43] ගු (වවදය) නජි් ඉ්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, මත්ද්‍රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ නැති ිරීමනම් රනතික රොමුව පිළිබඳව පද දින ආණ්ඩු පක්ෂයා විිව නරනො ්ාොව කල්තැබීනම් නයා යජනොන දී ක ක ො පහනරන ිවටියා දීත්ද්‍, ඊනේ විවොදයා ට ලක් ක මොතෘකොව කුමක් ුරණත්ද්‍, ඊනේ පැවති විවොදනේදීත්ද්‍ දිගි දිරටම වැඩිපුර ්ොකච්ඡොවට බම් වූ කොරණයා ුරනණ්ඩ ඊනේ දවන්ේ නේදවොචකයා ක් වූ වැිරම ප්‍රොනශය යා ්ාොන ්ාොපතිුළමොනේ ඝොතන ිවශධියා න්. පද උනශ ක ො ුරණො, නම්ක ලවකො ඉතිහෝයා ට එක් වූ කව පැල්ලමක් ිරයා ලො. ඔ , ලවකො ඉතිහෝනේ එවැුත කව පැල්ලම් රණනොවක් තිනබනවො. ඕනෑ නම් කොට හරි නම්කත්ද්‍ එනහම එකක් ිරයා ලො ිරයා න පුවව . නමොකද, නම්ක ටිකක් කව රොජයයා ක්. එනහම තමන් නම් රොජයයා ඉ්ේ්රහට ගිනේ. පන් ජොතික ආරක්ෂොව පනුළනර් ිරයා ලොත්ද්‍ පද ිර වො. ඒ ිවයා ල්ල තිබියා දී, ප මුනව ම මම එුළමොනේ ඝොතනයා රැන කනරොටු නවනවො ්හ එුළමොනේ පුරනල් ිවයා ලුනදනොට න යකයා ප කරනවො. පපි හිතනවො, ල් ත වික්‍රමන්ේකර ුරණත්ද්‍, "මිදිරම ල්ො" ුරණත්ද්‍, කුරරු ුරණත්ද්‍, කුරරු නකොනහොම හැඳි වූවත්ද්‍ ලවකොන ිරිවම තරුණනයා කුට, ලවකොන ිරිවම නකනනකුට එවැුත ඝොතනයා ක් හිමි නනොවියා යුුළන්, එවැුත ඉරණමක් පත්ද්‍ නනොවියා යුුළන්, මිුතසු නල් පපි ඒකට විරුශධ වියා යුුළන් ිරයා ලො. ඒවො නැති කර න තමන් පපි නම් වැඩ පිළිනව ක්‍රියා ොත්ද්‍මක කර න .

පද වොනේම ඊනේත්ද්‍ නම් ඝොතනයා රැන ්ොකච්ඡො ුරණො. ඊනේ උනශ ඉඳ පැවති විවොදයා රැන මතක් කරලො බල න. දිගි දිරටම, එිරනනකොට ප්ේන්ේ, එිරනනකොට ප්ේන්ේ, එිරනනකො බැගි නැඟිට නැඟිට නමොකක්ද ඉදිරිපත්ද්‍ කරපු පදහ්? නම් ිවශධියා ආණ්ඩුව වරිරව යුුළ නදයා ක් බවට පත්ද්‍ කරලො, ආණ්ඩුවට ්ම්බ ධ කරලො ක ො ක ො. නමනහම ුරනණ්ඩ දැ විතරක්

2649 2650

2025 ඔක්නතයබර් 23

නනොනවන්. මීට මෝ දහයා කට විතර කි ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට ්ම්බ ධන් ිරයා ලො හම් වන "මීර්ේආනර් කිජො" ිරයා න පුශරලයා ො ඝොතනයා ුරණු නවලොන නම් පොර්ිනම් ුළන ිවටින විපක්ෂනේ ම ීවරු නැඟිටලො ිර වො, නම්කට ආණ්ඩුව ්ම්බ ධන්, නම්නරොල්ල පරනරොල්ල එක්ක වැඩ කරලො තිනබනවො ිරයා ලො. නම් විධියා ට එේ ිවශධියා ටත්ද්‍ ආණ්ඩුව ්ම්බ ධ කර න නම් පයා උත්ද්‍්ොහ ක ො. හැබැන්, නමොකක්ද ුරනණ්ඩ? මෝ ිරහිපයා කට ප්ේන්ේ පපරොධකරුව පහු ුරණො. ඟදී පහු නවච්ච තවත්ද්‍ ්ැකකරුනවක් ිර වො, ුළවක්කුව ලබො දු න ඔහු ිරයා ලො. දැ විපක්ෂනේ පයා ේදයා ක් නැහැ. එනහම නදයා ක් ිර වො ිරයා ලොවත්ද්‍ නම් මහත්ද්‍වරු කුරරුවත්ද්‍ ඔවවට ර න වත්ද්‍ නැහැ. හැබැන් ඊනේ නැවත වතොවක් ිරයා න පට රත්ද්‍තො, නම් ඝොතනයා ටත්ද්‍ නම් ආණ්ඩුව ්ම්බ ධන් ිරයා ලො.

නම්නක් පර්ේපරයා රැන හිත න. ඊනේ මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො කරපු ප්‍රකො යා ක් රැන විපක්ෂනේ පයා පද උනශ ඉඳ ිරයා නවො. නම් පයා ට ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ රැන ප්‍ර ේනයා කුත්ද්‍ නැහැ, මත්ද්‍රවය රැන ප්‍ර ේනයා කුත්ද්‍ නැහැ. මම නම් ක ො කර න නදම ් ධොනනේ ම ීවරු ිරහිපනදනො රැන නනොනවන්. ඔුර නම් ්ම්බ ධව ඉතො පැහැදිි පදහ්ේ දැක්වීමක් ක ො. ුමතිුළමො ිර න නමොකක්ද? ඊනේ ුමතිුළමො ප්‍රකො යා ක් ුතකුත්ද්‍ කර න නමොනහොතකට කි ්මගි ජන බලන රනේ මහනල්කම්ුළමො නැඟිටලො නම් ිවශධියා ආණ්ඩුවට ්ම්බ ධ කරලො ජු ව පදහ්ේ දැක්වූවො . නම් ිවශධියා ආණ්ඩුවට ්ම්බ ධ කරලො, නම් ඝොතනයා ට ආණ්ඩුව වරිරව යුුළන්, ආණ්ඩුව තමන් නමනහම නශවල් කර න ිරයා ලො පදහ්ේ දක්වලො ඔුර පූර්ව ුතරමනයා කට ුවිල්ලො තිබුණො, ඒක නශ පොලන ඝොතනයා ක් බවට පත්ද්‍ කරලො.

ුත්ොම් කොරියා ්පර් ම ීුළමො මීට නපොඩ්ඩකට කි ිර වො, තවම ඝොතකනයා ය නහොයා ොනරන නැහැ, එනහම තත්ද්‍ත්ද්‍වයා කදී තමන් නම් ්ාොපතිවරයා ො ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ියා ක ්ොමොත්කනයා ක් බව ිරයා න , ඒක හරි නරකන් ිරයා ලො. එනහම හිුළවත්ද්‍ ඊනේ නමොකක්ද කන ේ? ඊනේත්ද්‍ නම් කරුණු නහොයා ොනරන තිබුනණ්ඩ නැහැ න . හැබැන්, ඊනේ ඒ ිවශධියා ආණ්ඩුවට ්ම්බ ධ කරලො දිගි දිරටම පදහ්ේ දක්ව න කටයුුළ ක ො. වරිරව යුුළ ුමතිවරනයා කු විධියා ට ඒ පව්ේ ොන මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමො නැඟිටලො ිර වො, "නැහැ, නම්ක නශ පොලන ඝොතනයා ක් ිරයා ලො ිරයා න එපො. ඒ පුශරලයා ොට නමනහම පසුබිමකුත්ද්‍ තිනබනවො" ිරයා ලො. ඒ ඝොතනයා නවනුනව න යකයා ප කරන රම , කනරොටුව ප්‍රකො කරන රම , ඒ පිළිබඳ පීමක්ෂණ කරන බව ්හ ඒවොනේ ්ොර් කත්ද්‍වයා රට හමුවට නරනනන බව තහුරරු කරන බව පව්මි තමන් එුළමො එනහම ිර න . ඒ රැන න ඔයා ිරයා ව න . ඒක ිර න නැත්ද්‍නම් නමොකක්ද නව න ? ඒක ිර න නැත්ද්‍නම් පදත්ද්‍ මහජන ආරක්ෂක ුමතිුළමොනේ ප්‍රකො යා රැන නනොනවන් ිරයා ව න . ඒ ඝොතනයා ආණ්ඩුව ක ො ිරයා ලො පදත්ද්‍ නමතැන වැලනප න පට ර නවො. නම් ්වවොදයා , නම් විවොදයා ඒ තැනට නරන යා න එපො.

නම් විවොදයා නරන ඒනම් පරමුණු ව න , නම් රනට් ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්හ මත්ද්‍රවය, විෂ මත්ද්‍රවය වය්නයා නැවැත්ද්‍වීම, ඒ ්ම්බ ධනයා ජොතික වැඩ පිළිනව ක් ්ක්ේ ිරීමම, ද ක රණනොවක් පහුනවලො හරි එවැුත ජොතික වැඩ්ටහනකට මුල පිීමම පලුත්ද්‍ පියා වරිර ඉ්ේ්රට යා නන්. මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, ඒක ආණ්ඩුන වැඩක් නනොනවන්, ඒක ජොතික ජන බලන රනේ වැඩක් නනොනවන්, ඒක පනුර කුමොර දි්ොනොයා කනේ වැඩක් නනොනවන්. ඒක නම් රනට් ිවයා ලුනදනොනේ වැඩක්. ඒක නම් රනට් ිවයා ලුනදනො වරිරව යුුළ වැඩක්. නම් වය්නයා ිරයා න , එනහම වය්නයා ක්. නම් රනට් තරුණ තරුණියා මත්ද්‍ රවයවලට ුේබැහි නවලො තිනබන විධියා , නම් රනට් රම්දන ිව්ොරො නම් උවදුර ගිහිල්ලො තිනබන විධියා බල න. පසුගියා ද ක රණනොවක් ති්ේන්ේ රට පුරො මත්ද්‍රවය වයෝත නවලො තිනබනවො. ඒ හරහො පන් රනට් තරුණ පරපුර විනො නවලො තිනබනවො. බ්ේ එකක් යා න නැති රමට කුු ටික ගියා ො. විදුියා

නැති රමට කුු ටික ගියා ො. නම් රනට් තිනබන දුෂේකරතො ිවයා ල්ල පබිබවො මත්ද්‍රවය යා ත්‍රණයා පැතිරුණො. ඒ පැතිරුණු ුත්ො තමන් නම් රනට් තරුණ තරුණියා ඒ ්ඳහො නයා ොමු ුරනණ්ඩ. ඔුර ඒනක් වි දිතයා බවට පත්ද්‍ ුරණො.

කුරරුවත්ද්‍ කුු රහ න බලොනරන ඉපදිලො නැහැ. කුරරුවත්ද්‍ පන්්ේ රහ න බලොනරන ඉපදිලො නැහැ. කුරරුවත්ද්‍ පන්්ේ ර්ේ්ව න බලොනරන මන් හදලො නැහැ. නමනහම ්වවිධොනොත්ද්‍මක වයොපොරික ජොලයා ක් නමුළම ලොනේ පූර්වරොමී ුුළවව නම් රනට් නශ පොලන යා ො ත්‍රණයා පනුග්‍රහනයා පැවුළණු ුත්ො තමන් නම් නේදවොචකයා නම් රටට පත්ද්‍ුරනණ්ඩ. දැ නටො රණ වි මත්ද්‍රවය පහුනවනවො. එම නේදවොචකයා තමන් පපි දැ නැවත ආපසු හැරවියා යුුළව තිනබ න .

මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත, එවැුත තත්ද්‍ත්ද්‍වයා ක් ුළ පපි ඉටු කර න ජොතික වරකීමක්. නම්ක නමතැුත එහොට යා න නකොතැනකටද? පපි දැ ුවිල්ලො තිනබ න ් ධි්ේ ොනයා කට. හව්ේ වරුන නකො ඹ නරරනේ පොරවල් පන්න පුරරුදු 13, 14 රැහැනු මන්, පිරිමි මන් මත්ද්‍රවය නහොයා ොනරන ුවිදින හැටි දිර න පුවව නම්, ඒ තරමට නම් රට කඩො වැටිලො තිනබනවො නම්, ඈත රම්දන වල පවො කුු ටික, පන්්ේ ටික තිනබනවො නම් නමතැුත එහොට යා න තැනක් නැහැ. හිරකරුව 10,500ක් ඉ න පුවව හිරනරවල්වල හිරකරුව 35,000ක් ඉ නවො ිරයා ලො බ ධනොරොර නකොම්ොරි්ේුළමො ඊනේ ිරයා ලො තිනබනවො මම දැක්කො. රනට් තරුණ පරම්පරොව හිරනරවල්වල පුරවමි , තරුණ පරම්පරොව ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධවලට නයා ොමු කරමි ්වවිධොනොත්ද්‍මක පොතොල කල්ි හදමි තිනබනවො. ඝොතනයා වූ ්ාොපතිුළමො ුුළව පිට රට ඉඳ පල්ලොනරන ආපු ්ැකකරුව ිවයා ලුනදනොනේ වයා ් බල න. මම හිත න ඔුර මටත්ද්‍ වඩො ොබොලන් ිරයා ලො. නම් රනට් තරුණ පරපුර එක පැත්ද්‍තිර කුුකොරනයා ය, පන්්ේකොරනයා ය බවට පත්ද්‍ කරලො තිනබනවො. පනනක් පැත්ද්‍නත ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධකොරනයා ය බවට පත්ද්‍ කරලො තිනබනවො. නම්ක ්වවිධොනොත්ද්‍මක යා ත්‍රණයා ක්; නම්ක නශ පොලනයා ත්ද්‍ එක්ක බැම්ණු යා ත්‍රණයා ක්. පපි හැම දොම ිරයා නවො වොනේ ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුව පත්ද්‍ නවලො බි නශ, පපි කැුන ප න ඒ හුයා , ඒ ්ම්බ ධයා . දැ පපි රමනක් යා න පට පරනරන තිනබනවො. නම් රනට් කොටවත්ද්‍ ිරයා න බැහැ, ජොතික ජන බලන රයා ආණ්ඩුව මත්ද්‍ රවය ්හ ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ ්ම්බ ධනයා ්ොර් කව වැඩ නනොකරනවො ිරයා ලො. තවම නවඩි තැබීම් රැන ිරයා නවො. මම නහොයා ො බැලුවො, පසුගියා මෝ 2 ුළ ිවදු වූ නවඩි තැබීම් රැන. නමොකද, දැ දවන්ේ නවඩිල්ල රැන ිර වො න . පසුගියා මෝ 2 ුුළ ත නවඩි තැබීම් 10ක් පමණන් ිවශධ නවලො තිනබ න . නම්ක බි දුව ක යුුළන්. ඒක ුත්ද්‍ත. හැබැන්, පපි පට රත්ද්‍ත තැනක් තිනබනවො. ඔබුළම ලො නම් රට නරනොපු තැනක් තිනබනවො. එතැ ිවට තමන් ඉ්ේ්රහට යා න . ඒ ුත්ො නම් බලොනපොනරොත්ද්‍ුළව ඔබුළම ලොට විරුශධ නදයා ක් නනොනවන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ ක ොව පව් කර න, රරු ම ීුළමුත.

ගු (වවදය) නජි් ඉ්දික ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) මට තව තත්ද්‍පර 30ක් නද න, මූලෝනොරූඪ රරු ම ීුළමුත.

නම්ක විපක්ෂනේ ම ීුළම ලොට විරුශධ නදයා ක් නනොනවන්, යා ම් ිරිව පක්ෂයා කට විරුශධ නදයා ක් නනොනවන්. නම්ක නම් රනට් ජොතික වැඩක්. පපි නම්ක නත්ද්‍රුම් ර න එනහමන්. රන මුල්නල් ්වජීව නව න පුවව , ල් ත වික්‍රමන්ේකර නව න පුවව , තවත්ද්‍ නකනනක් නව න පුවව , ඒ කවර නකනනකුට ුරණත්ද්‍ නම් ආකොරනේ නේදජනක මරණයා ක්, ඉරණමක් පත්ද්‍ නනොනව න

2651 2652

පොර්ිනම් ුළව

තමන් නම් ආණ්ඩුව වැඩ කර න . ්වවිධොනොත්ද්‍මක පපරොධ කල්ිවලට ඔුර ගියා ො විතරක් නනොනවන්, ඔුර නශ පොලනයා ට පොවිච්චි ක ො විතරක් නනොනවන්, පව්ොනනේ ඔුර ඝොතනයා ුරණොට පසුවත්ද්‍ ්ැබෑ ඝොතකයා නහොයා නවො නවනුවට උනශ ඉඳලො ආණ්ඩුවට ුඟිල්ල දිවන කරන එනක ම නපනනනවො, තිනබන ුරවමනොව නමොකක්ද ිරයා ලො. තවදුරටත්ද්‍ එනහම තැනකට නම් රනට් තරුණනයා ය නයා ොමු නනොනව න, නම් රනට් තරුණනයා ය පොවිච්චි නනොනව න, නම් රනට් තරුණ ප්‍රජොවට පැහැදිි පනොරතයා ක් නහොයා න තමන් නම් වැඩ පිළිනව හරහො කටයුුළ කර න . එම ුත්ො ඒ වැඩ්ටහනට ිරිවදු නේදයා ිර නතොරව ඔබ ිවයා ලුනදනො ්හනයා යරයා දියා යුුළන් ිරයා ො පපි වි ේවෝ කරනවො. නම් රනට් ිවයා ලු මිුතසු ඒ ්ඳහො ්හනයා යරයා ලබො නදන් ිරයා ලො පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො. ඒ වොනේම නමම වැඩ්ටහන පුතවොර්යා නයා ම ්ොර් ක කර න පපි බලොනපොනරොත්ද්‍ුළ නවනවො.

නබොනහොම ්ේුළතින්.

එකල්හි ්ේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබු්ණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො විං් ප්‍රශ්පනය ්නාවිේා පාර්ලි්ම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලි්ම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.51 2025 ඔක්තෝබර් 24වන ංකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ්තක කල් ගි්ේය.

அப்தபொழுது ரந ம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.51க்கு, பொ ொளுைன்றம் 2025 ஒக்ர ொபர் 24, தவள்ளிக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைி வம ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.51 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 24h October, 2025.

ප්‍රශ්පනවල ලිිතත ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා විදුලිබල ෙණ්ඩලය ප්‍රිනවයුහසගත කිරීෙ:

්ප්ේච්ඡා විශ්‍රාෙ ගැනීෙ ්ඳහසා ඉල්ලුම් කළ

්්පවකයි් இலங்மக ைின்சொ சமபமய ைறுசீ மைத்தல்: சுய விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் ஓய்வுதபறுவதற்குக்

ரகொொியுள்ள ஊழியர்கள் RESTRUCTURE OF CEYLON ELECTRICITY BOARD: EMPLOYEES APPLIED FOR VOLUNTARY RETIREMENT

1460/2025

1. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා ෙහසතා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

බල ක්ති පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) 2025 පවක 14 දරන ්‍රී ලවකො විදුිබල (්වන යධන) පනත ්මඟ ිරයා වියා යුුළ 2024 පවක 36 දරන ්‍රී ලවකො විදුිබල පනනත්ද්‍ විධිවිධොන ප්‍රකොරව ලවකො විදුිබල මණ්ඩඩලයා ප්‍රතිවුහරත ිරීමනම් ක්‍රියා ොවිනේදී ්ේන ච්ඡොනව විශ්‍රොම රැනීම ්ඳහො ඉල්ලො ුති ලවකො විදුිබල මණ්ඩඩලනේ න්ේවකයා ්ව්‍යොව එක් එක් තනුළර පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(ii) ්ේන ච්ඡොනව විශ්‍රොම රැනීම ්ඳහො ඉල්ලො නනොමැති නම්, ඊට නහේුළ කවනර්ද;

(iii) ්ේන ච්ඡොනව විශ්‍රොම රැනීමට ුතයා මිත න්ේවකයා ට ව දි නරවීම ්ඳහො නව කර ුති මුදල නකොපමණද;

(iv) එම මුදල ්පයා ො රැනීමට නයා යත්ත මූලොශ්‍ර කවනර්ද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

வலுசக்தி அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2025ஆம் ஆண்டின் 14ஆம் இலக்க இலங்மக ைின்சொ ம் (திருத்தம்) சட்டத்துடன் ரசர்த்து வொசிக்கப்பட ரவண்டிய 2024ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இலக்க இலங்மக ைின்சொ ம் சட்டத்தின் ஏற்பொடுகளுக்கு அமைவொக இலங்மக ைின்சொ சமபமய ைறுசீ மைக்கும் தசயன்முமறயின்ரபொது, சுய விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் ஓய்வுதபறுவதற்குக் ரகொொியுள்ள இலங்மக ைின்சொ சமப ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு பதவி வொொியொக தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) சுய விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் ஓய்வுதபறுவதற்குக் ரகொ வில்மல எனின், அதற்கொன கொ ைங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) சுய விருப்பத்தின் அடிப்பமடயில் ஓய்வுதபறவுள்ள ஊழியர்களுக்கு இழப்பீடுகமளச் தசலுத்துவதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iv) ரைற்படி நிதிமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு உத்ரதசிக்கப்பட்டுள்ள நிதி மூலங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number employees of the Ceylon

Electricity Board who have requested for voluntary retirement as part of the restructuring process of the Ceylon Electricity Board in terms of the provisions of the Sri Lanka Electricity Act, No. 36 of 2024 read with the Sri Lanka Electricity (Amendment) Act, No. 14 of 2025, separately for each post;

(ii) if voluntary retirement has not been applied

for, the reasons for that;

(iii) the sum allocated to compensate the

employees who are to retire voluntarily; and

(iv) the proposed sources from which the said

funds will be raised?

(b) If not, why?

2653 2654

[රරු (රවදය) නත්ත්ද්‍ ඉ දික මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

ගු කුොර ජය්කාඩි ෙහසතා (බලශ්කින අොතයුරො) (ைொண்புைிகு குைொ ஜயதகொடி - வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy)

(ප) (i) 2024 පවක 36 දරන ්‍රී ලවකො විදුිබල පනනත්ද්‍ 18 (ඊ) වර තියා ට පනුව, පනුප්‍රෝතික ්මොරම්වලට පනුයුක්ත වීමට න්ේවකන් නතයරො ර න ද, නැතිද යා න වර ලවවිමට දැනුම් දීම ්ඳහො 2025 ඔක්නතයබර් 27 දක්වො මෝ 2ක කොලයා ක් ලබො දී ුති පතර එම ුත්ො ක්‍රියා ොවියා තවමත්ද්‍ පව් වී නනොමැත. එබැවි , ුතයා මිත ්ව්‍යොව නමම පව්ේ ොන ලබො දියා නනොහැක.

(ii) නමයා න්ේවකයා ොනේ පභිමතයා පරිදි ිවදු වන බැවි ුත ේචිතව නහේුළ දැක්වීම ක නනොහැක.

(iii) ්ේන ච්ඡොනව විශ්‍රොම රැනීමට ඉල්ලො ුති න්ේවක ්ව්‍යොව තවම ුත ේචිත නනොමැති බැවි , නම් නමොනහොනත්ද්‍ ඒ පිළිබඳ ුතවැරදි මුදලක් ්ඳහ ක නනොහැක. නමුත්ද්‍ ්තය දත්ද්‍ත ලැබුණු පසු ඉතො ඉක්මුත එම මුදල රණනයා කර ඉදිරිපත්ද්‍ ක හැක.

(iv) 2026 ව්නර් ප මු විදුි පයා ක්‍රම ්වන යධනයා ට නමම ්ේන ච්ඡො විශ්‍රොම වැටු් නයා යජනො ක්‍රමනේ පිරිවැයා ුුළ ත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො පමොතය මණ්ඩඩල පනුමැතියා ලබො නරන ුත.

(ආ) පදො නනොන .

(அ) (i) 2024ஆம் ஆண்டின் 36ஆம் இலக்க ைின்சொ ம் (திருத்தம்) சட்டத்தின் பிொிவு 18(ஊ)இன் பி கொ ம், பதிலீட்டு நிறுவனங்களில் பைியைர்த்தப்படுவதற்கு ஊழியர்கமளத் ரதர்ந்ததடுக்கலொைொ, ரவண்டொைொ என்பமத இலங்மக ைின்சொ சமபக்குத் ததொிவிக்க 27 ஒக்ர ொபர் 2025 வம 2 ைொத கொல அவகொசம் வழங்கப்பட்டுள்ளது, எனரவ, தசயல்முமற இன்னும் முடிவமடயவில்மல. ஆமகயொல், இந்த ரந த்தில் பொிந்தும க்கப்பட்ட எண்ைிக்மகமய வழங்க முடியொது.

(ii) இது ஊழியொின் விருப்பப்படி இருப்பதொல், குறிப்பிட்ட கொ ைங்கமளக் குறிப்பிட முடியொது. (iii) தன்னொர்வ ஓய்வு ரகொொிய ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக இன்னும் உறுதியொகத் ததொியொததொல், இந்த ரந த்தில் சொியொன எண்ைிக்மகமயக் கூற முடியொது. இருப்பினும், உண்மையொன த வு கிமடத்தவுடன், ததொமகமய ைிக விம வில் கைக்கிட்டு வழங்க முடியும். (iv) 2026ஆம் ஆண்டின் முதல் ைின் கட்டைத் திருத்தத்தில் இந்த தன்னொர்வ ஓய்வூதியத் திட்டத்தின் தசலமவச் ரசர்க்க அமைச்ச மவ ஒப்புதல் தபறப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) A period of two months has been given until 27th of October, 2025 for the employees to notify the Ceylon Electricity Board whether they opt to be assigned to the successor companies or not, as per Section 18(f) of the Sri Lanka Electricity Act, No. 36 of 2024 and the process is not yet complete. Therefore, it is not possible to provide the figures at this time.

(ii) As this decision lies with the employees, it is unable to specify the reasons.

(iii) Since the exact number of employees who have applied for voluntary retirement has not been finalized, it is not possible to specify the allocation. However, this allocation can be presented after the calculation is done, once the actual data is received.

(iv) The approval of the Cabinet of Ministers has been obtained to incorporate the cost of the voluntary retirement scheme in the first electricity tariff revision in 2026.

(b) Not relevant.

්තාරුරු දැනගැනී්ම් අයිිනවාංකෙ ිළිතබඳ පනත:

ුරවැං අයිිනවාංකම් ශ්කිනේ කිරීෙ தகவலுக்கொன உொிமைச் சட்டம்: பி மசகளின்

உொிமைகமள வலுப்படுத்தல் RIGHT TO INFORMATION ACT: STRENGTHENING OF

CITIZENS' RIGHTS

1461/2025

2. ගු අජි් පී. ්ප්ර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

න්ෞ්‍ය ්හ ජනමොධය පමොතයුළමොනර ුූ ප්‍ර ේනයා - (1):

(ප) (i) 2016 පවක 12 දරන නතොරුළරු දැනරැනීනම් පන්තිවොිවකම පිළිබඳ පනත යා ට නත්ද්‍ ්‍රී ලවකො පුරවැිවයා නවත ලබො දී ුති හිමිකම් තහුරරු ිරීමම ්ඳහො 2016 වර්ෂනේ ිවට නම් දක්වො නව කර ුති මුදල එක් එක් වර්ෂයා පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(ii) ඉහත පනත ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො ඉදිරිනේදී රැනීමට ුතයා මිත පියා වර කවනර්ද;

(iii) ඉහත පනත මඟි ්‍රී ලවකො පුරවැිවයා නවත

ලබො දී ුති හිමිකම් තවදුරටත්ද්‍ ක්තිමත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො ඉදිරිනේදී ිවදු ිරීමමට ුතයා මිත නීතිමයා ප්‍රති්ව්ේකරණ කවනර්ද;

යා න එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ආ) (i) 2017 වර්ෂනේ ිවට නම් දක්වො රී ලවකො නතොරුළරු දැනරැනීනම් පන්තිවොිවකම පිළිබඳ නකොමිෂ ්ාොවට ලැබුණු පභියා ොචනො ්ව්‍යොව ්හ ඒ පතරි නකොමිෂ ්ාොව වි්ඳො ුති පභියා ොචනො ්ව්‍යොව එක් එක් වර්ෂයා පනුව නව නව ව නයා නකොපමණද;

(ii) ඉහත පභියා ොචනො පතරි නම් දක්වො විාොර කර පව් ිරීමමට නනොහැිර වූ පභියා ොචනො ්ව්‍යොව නකොපමණද;

යා නත්ද්‍ එුළමො නමම ්ාොවට ද ව න ද?

(ු) නනොඑන්ේ නම්, ඒ ම ද?

2655 2656

පොර්ිනම් ුළව

சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2 0 1 6ஆம் ஆண்டின் 12ஆம் இலக்க தகவலுக்கொன உொிமைச் சட்டத்தின்கீழ் இலங்மகப் பி மசகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள உொிமைகமள உறுதிப்படுத்துவதற்கொக 2016 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ஆண்டு வொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்; (ii) ரைற்படி சட்டத்மத வலுவூட்டுவதற்கு எதிர்கொலத்தில் ரைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி சட்டத்தின்மூலம் இலங்மகப் பி மசகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள உொிமைகமள ரைலும் வலுவூட்டுவதற்கொக எதிர்கொலத்தில் ரைற்தகொள்ளப்படவுள்ள சட்டொீதியொன திருத்தங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) 2017ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவம இலங்மக தகவலறியும் உொிமைக்கொன ஆமைக்குழுவுக்கு கிமடத்துள்ள ரைன்முமறயீடுகளின் எண்ைிக்மகயும், அவற்றில் ஆமைக்குழுவினொல் தீர்க்கப்பட்டுள்ள ரைன்முமறயீடுகளின் எண்ைிக்மகயும் ஆண்டுவொொியொக தவவ்ரவறொக யொது என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ரைன்முமறயீடுகளில் இதுவம விசொ மை தசய்யப்பட்டு நிமறவுதசய்ய முடியொதுரபொன ரைன்முமறயீடுகளின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) the amounts of money that have been

allocated from the year 2016 to the present to ensure the rights granted to the citizens of Sri Lanka under the Right to Information Act, No. 12 of 2016, separately for each year; (ii) the steps that will be taken in future to

strengthen the said Act; and (iii) the legal reforms that will be made in future

to further strengthen the rights granted to the citizens of Sri Lanka by the said Act?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of appeals received by the Right

to Information Commission of Sri Lanka from the year 2017 to the present and the number of appeals resolved by the Commission in each year during that period, separately; and (ii) the number of appeals that have not been

heard and concluded so far, out of the said number of appeals?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලි්ද ජයින්ප් ෙහසතා (්්ෞඛය ්හස ජනොධාය අොතය ්හස ආණ්ඩුක පාර්ශ්පව්ේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொ ம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(ප) (i)

(ii) · රොජය පමොතයොව , නදපොර්තනම් ුළ, දි්ේික්

නල්කම් කොර්යා ොල හො ප්‍රොනශය යා නල්කම් කොර්යා ොලවල නතොරුළරු ුතලධොරි , විෂයා ුතලධොරි හො පනනකුත්ද්‍ පදො ුතලධොරි දැනුවත්ද්‍ ිරීමම ්ඳහො පුහුණු වැඩ්ටහ , වැඩමුව ්වවිධොනයා , ්ම්පත්ද්‍ දොයා කත්ද්‍වයා ්ැප ම, ිපි රවය, පනත්ද්‍ ආදියා ්ැප ම.

· ප්‍රජො ්වවිධොන, ග්‍රොම ුතලධොරි , ක්නෂේත්‍ර

ුතලධොරි ්හ ප්‍රජො මූල නොයා කන් ්ඳහො නමම පනත ්ම්බ ධනයා දැනුවත්ද්‍ ිරීමනම් වැඩ්ටහ ප්‍රොනශය යා නල්කම් කොර්යා ොල මට්ටමි පැවැත්ද්‍වීම.

· නතොරුළරු දැනරැනීනම් පන්තියා පිළිබඳ පුරවැිවයා දැනුවත්ද්‍ ිරීමම ්ම්බ ධව විදුත්ද්‍ හො මුිත මොධය මඟි පුවල් ප්‍රචොරයා ක් ලබො දීම.

· 9, 10, 11 ්හ උ්්ේ නප නශ්‍රේණි හි

විෂයා යා ආවරණයා වන පරිදි පෝල් දරුව පතර පුහුණු ්වචිතයා ක් හො වි ේවවිදයොල ිවසු දැනුවත්ද්‍ ිරීමමට පියා වර රැනීම.

· නතොරුළරු පනතට පදො නතොරුළරු ලබො

රැනීනම් ඉල්ලුම් පත්ද්‍ විදුත්ද්‍ මොර්රනයා ලබො රැනීමට කටයුුළ ිරීමම.

· රොජය ුතලධොරි නතොරුළරු පනත පිළිබඳව

පුහුණු වැඩ්ටහ පැවැත්ද්‍වීම නවනුනව පුහුණුකරුව නල් පුහුණු ිරීමම හො ්ම්පත්ද්‍දොයා ක ්වචිතයා ක් පවත්ද්‍වොනරන යා ොම.

· නතොරුළරු ුතලධොරි පත්ද්‍නපොත, පුහුණු ක්‍රමන ද ්හ පුහුණුකරුව ්ඳහො වූ පුහුණු නමොඩියුල, නතොරුළරු පනත මොර්නරයපනශ ්වග්‍රහයා යා න නතොරුළරු පනතට පදො ග්‍ර ්හ පුරවැිවයා දැනුවත්ද්‍ ිරීමනම් පත්ද්‍පිකො මුරණයා ිරීමම.

වර්ෂයා නව කරන ලද ප්‍රතිපොදන (රුපියා ල්)

2016 -

2017 10,000,000.00

2018 30,000,000.00

2019 1,100,000.00

2020 7,152,000.00

2021 13,000,000.00

2022 -

2023 2,000,000.00

2024 2,000,000.00

2025 5,000,000.00

2657 2658

[රරු පත්ත්ද්‍ පී. නපනර්රො මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

· නතොරුළරු පනත ්ම්බ ධව ිවයා ලුම ප ොත්ද්‍

්ාොව හි වැඩමුව ්වවිධොනයා ිරීමම.

(iii) · පනත ්ම්බ ධව නකොමිෂ ්ාො ීමති

නකටුම්පත්ද්‍ කර ුති පතර, එයා නකොමිෂ ්ාොන පනුමැතියා ්ඳහො ඉදිරිපත්ද්‍ කර ුත. පනුමැතියා ලද පසු රැ්ට් ිරීමමට ුතයා මිතයා .

· නතොරුළරු ලබො රැනීම නවනුනව ිවදු කරන

නරවීම්වලට පදො මිල රණ යා ොවත්ද්‍කොලීන ිරීමම.

· පනතට පදො ුතනයා යර හො නරවනලොිව යා ොවත්ද්‍කොලීන ිරීමම.

· නතොරුළරු පනතට පදො ව ප්‍රකො යා ට පත්ද්‍ කර

ුති 2004/66 දරන ුතනයා යර හො ීමති පව ය රනතික පනුමැතියා ්ඳහො පොර්ිනම් ුළව නවත නයා ොමු කර නනොමැති බව ුතීමක්ෂණයා වූ පතර, ඒ පනුව පදො ුතනයා යර හො ීමති යා ළි ්මොනලයචනයා කර ප්‍රකො යා ට පත්ද්‍නකොට පොර්ිනම් ුළව නවත ඉදිරිපත්ද්‍ ිරීමම.

(ආ) (i)

(ii)

(ු) පදො නනොන .

වර්ෂයා

නකොමිෂ ්ාොව නවත ලැබුණු මුව පභියා ොචනො ්ව්‍යොව

නකොමිෂ ්ාොව විිව වි්ඳො පව් ුතනයා යර ුතකුත්ද්‍ කර ුති පභියා ොචනො ්ව්‍යොව

2017 630 57

2018 1441 549

2019 1620 709

2020 1005 527

2021 1054 475

2022 1525 1451

2023 1688 1500

2024 1852 1837

2025 (2025.01.01

දින ිවට 2025.09.30

දක්වො)

1306 1157

වර්ෂයා විාොර කර පව් ිරීමමට නනොහැිර වූ

පභියා ොචනො ්ව්‍යොව

2017 147

2018 251

2019 380

2020 472

2021 495

2022 124

2023 64

2024 112

2025 (2025.01.01 දින ිවට

2025.09.30 දක්වො)

308

(அ) (i)

(ii)

அமைச்சுகள், திமைக்களங்கள், ைொவட்ட தசயலொளர் அலுவலகம் ைற்றும் பி ரதச தசயலக அலுவலகங்களில் தகவல் அதிகொொிகள், விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அதிகொொிகள் ைற்றும் பிற ததொடர்புமடய அதிகொொிகமள விழிப்புைர்வூட்டுவதற்கொக ரவண்டி பயிற்சி நிகழ்ச்சிகள், தசயலைர்வுகமள ஒழுங்கு தசய்தல், வளவொளர்கமள வழங்குதல், பயிற்சிகளுக்கொன கொகிதொதிகள், சட்டங்கள் ரபொன்றவற்மற வழங்குதல்.  சமூக அமைப்புகள், கி ொை அலுவலர்கள், கள அலுவலர்கள் ைற்றும் சமூகத் தமலவர்களுக்கு இந்தச் சட்டம் ததொடர்பொன விழிப்புைர்வு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமளப் பி ரதச தசயலக ைட்டத்தில் நடத்துதல்.  தகவல் அறியும் உொிமை குறித்து குடிைக்களுக்கு விழிப்புைர்மவ ஏற்படுத்த இலத்தி னியல் ைற்றும் ஊடகங்கள்மூலம் ப ந்தளவில் விளம்ப ம் தசய்தல்.  9,10,11, ைற்றும் உயர் த ப் பொடங்கமள உள்ளடக்கிய பொடசொமல ைொைவர்களிமடரய பயிற்சி அமைப்பு ைற்றும் பல்கமலக்கழக ைொைவர்களுக்கு விழிப்புைர்வூட்ட நடவடிக்மககமள எடுத்தல்.  தகவல் சட்டத்துக்கொன தகவல்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் விண்ைப்பங்கமள இலத்தி னியல்மூலம் தபற்றுக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுத்தல்.  அ ச அதிகொொிகளுக்குத் தகவல் சட்டம் குறித்த பயிற்சித் திட்டங்கமள நடத்துவதற்கொன பயிற்சியொளர்களொகப் பயிற்றுவித்தல் ைற்றும் வளவொளர் அமைப்தபொன்மறப் ப ொைொித்தல்.  தகவல் அலுவலர் மகரயடு, பயிற்சி முமறகள் ைற்றும் பயிற்சியொளர்களுக்கொன பயிற்சி (தைொடியூல்கள்) ததொகுதிகள், தகவல் சட்ட வழிகொட்டுதல்கள் ைற்றும் தகவல் சட்டம் ததொடர்பொன கி ந்தங்கள் ைற்றும் குடிைக்கள் விழிப்புைர்வுத் துண்டுப் பி சு ங்கமள அச்சிடுதல்.

ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ஒதுக்கீடுகள் (ரூ.)

2016 -

2017 10,000,000.00

2018 30,000,000.00

2019 1,100,000.00

2020 7,152,000.00

2021 13,000,000.00

2022 -

2023 2,000,000.00

2024 2,000,000.00

2025 5,000,000.00

2659 2660

පොර්ිනම් ුළව

 தகவல் சட்டம் ததொடர்பொக அமனத்து ைொகொை சமபகளிலும் தசயலைர்வுகமள ஏற்பொடு தசய்தல்.

(iii)

சட்டம் ததொடர்பொன ஆமைக்குழு விதிகள் வம வு தசய்யப்பட்டுள்ளதுடன், அது ஆமைக்குழுவின் அனுைதிக்கொகச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன. அங்கீகொிக்கப் பட்டவுடன் அமவ வர்த்தைொனியில் தவளியிடப்படும்.

 தகவல்கமளப் தபறுவதற்கொகச் தசய்யப்படும் தகொடுப்பனவுகள் ததொடர்பொன விமலகமளப் புதுப்பித்தல்.

 சட்டம் ததொடர்பொன உத்த வுகள் ைற்றும் விதிமுமறகமளப் புதுப்பித்தல்.

 தகவல் சட்டம் ததொடர்பொக பத்திொிமகககளில் தவளியிடப்பட்ட 2004/66ஆம் ஆண்டின் விதிமுமறகள் ைற்றும் விதிகள், ரதமவயொன சட்ட அனுைதிக்கொகப் பொ ொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல என்பது கவனத்திற்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ததொடர்புமடய விதிமுமறகள் ைற்றும் விதிகள் ைதிப்பொய்வு தசய்யப்பட்டு, தவளியிடப்பட்டு பொ ொளுைன்றத்தில் சைர்ப்பித்தல்.

(ஆ) (i)

ஆண்டு

ஆமையகத்திற்குப் தபறப்பட்ட தைொத்த ரைல்முமறயீடுகளின் எண்ைிக்மக

ஆமையகத்தொல் தீர்க்கப்பட்ட, இறுதி உத்த வுகள் வழங்கப்பட்ட முமறயீடுகளின் எண்ைிக்மக

2017 630 57

2018 1441 549

2019 1620 709

2020 1005 527

2021 1054 475

2022 1525 1451

2023 1688 1500

2024 1852 1837

2025

( 2025.01.

01ஆந் திகதி முதல் 2025.09.30

ஆந் திகதி

வம )

1306 1157

(ii)

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i)

(ii) · Implementing training programmes, organizing workshops and providing resource persons, training materials, Acts et cetera to educate information officers, subject officers and other relevant officials of State Ministries, departments, District Secretariats and Divisional Secretariats.

ஆண்டு பொிரசொதித்து முடிக்க முடியொத முமறயீடுகளின்

எண்ைிக்மக

2017 147

2018 251

2019 380

2020 472

2021 495

2022 124

2023 64

2024 112

2025 ( 2025.01.01ஆந் திகதி முதல் 2025.09.30ஆந் திகதி

வம )

308

Year Allocated provisions (Rs.)

2016 -

2017 10,000,000.00

2018 30,000,000.00

2019 1,100,000.00

2020 7,152,000.00

2021 13,000,000.00

2022 -

2023 2,000,000.00

2024 2,000,000.00

2025 5,000,000.00

2661 2662

[රරු (රවදය) නි ද ජයා ති්ේ් මහතො]

2025 ඔක්නතයබර් 23

· Conducting awareness programmes for community organizations, Grama Niladharis, field officers and community-based leaders regarding this Act at the Divisional Secretariat level.

· Conducting a wide publicity campaign through electronic and print media to raise awareness among citizens in regard to the right to information.

· Creating a training pool among school children covering subjects in Grades 9, 10 and 11, covering Advanced Level subjects and making university student aware.

· Taking action to obtain information applications relevant to the Right to Information Act via email.

· Training public officials as trainers and maintaining a resource pool to conduct training programmes on the Right to Information Act.

· Printing of books related to the Right to Information Act such as the Information Officer’s Manual, Training Methods and Training Modules for Trainers, Information Act Guide and citizen awareness leaflets.

· Organizing workshops in all the provincial councils in relation to the Right to Information Act.

(iii) · Commission’s rules relating to the Act had been drafted and forwarded for approval of the Commission. They are scheduled to be gazetted once approval is granted.

· Updating the prices applicable to payments made for obtaining information.

· Updating the rules and regulations applicable to the Act.

· Since it was observed that the Rules and Regulations No. 2004/66 published under the Right to Information Act have not been forwarded to Parliament for its concurrence, action is to be taken to review and publish the relevant Rules and Regulations and to submit them to Parliament.

(b) (i)

(ii)

(c) Not applicable.

රරු පත්ත්ද්‍ පී. නපනර්රො ම ීුළමො විිව ප්න ලද, පද දින නයොයා පත්‍රනේ ්ඳහ 3වන ප්‍ර ේනයා ට - 1462/2025 - පිළිුළර දීමට තරුණ කටයුුළ ්හ ක්‍රීඩො පමොතය රරු සුුතල් කුමොර රමනේ මහතො ්ති නදකක කොලයා ක් ඉල්ලො ුත.

ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபர ொ அவர்களொல் ரகட்கப்பட்ட, இன்மறய ஒழுங்குப் பத்தி த்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினொவுக்கு - 1462/2025 - விமடயளிப்பதற்கு, இமளஞர் விவகொ ங்கள் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர் ைொண்புைிகு சுனில் குைொ கைரக அவர்கள் இ ண்டு வொ கொல அவகொசம் ரகொொியுள்ளொர்.

The Hon. Sunil Kumara Gamage, Minister of Youth Affairs and Sports, has requested for two weeks' time to reply to Question No. 3 - 1462/2025 - raised by the Hon. Ajith P. Perera appearing in today's Order Paper.

Year

The total no. of appeals

received by the Com-

mission

No. of appeals that have been solved by the Commission and

issued final orders

2017 630 57

2018 1441 549

2019 1620 709

2020 1005 527

2021 1054 475

2022 1525 1451

2023 1688 1500

2024 1852 1837

2025

(From 2025.01.01

to 2025.09.30)

1306

1306 1157

Year No. of appeals that has not been con-

cluded

2017 147

2018 251

2019 380

2020 472

2021 495

2022 124

2023 64

2024 112

2025 (From 2025.01.01 to

2025.09.30) 308

308

2663 2664

්ැ.යු.

නමම වොර්තොන පව්ොන මුරණයා ්ඳහො ්ේවකීයා ුතවැරදි ක යුුළ තැ දක්වනු රිිව ම ී මි පිටපතක් නරන ුතවැරදි ක යුුළ ආකොරයා එහි පැහැදිිව ලකුණු නකොට, පිටපත ලැබී නද්තියා ක් නනොඉක්මවො හසැ්්ාඩ් ්ව්ේකොරක නවත ලැනබන න්ේ එවියා යුුළයා .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பி தியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு வொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා ්කාළඹ 5 ්පාල්්හසප්්ගාඩ කිුළපන පාර අංක 163 දරන ්පථාන්යහි ිළහිටි

රජ්ේ ප්‍රවෘ් ින ්දපාර්ත්ම්්ුර්ේ ිළහිටි රජ්ේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්්ය්

ිල දී ගත හසැක.

්ෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ්වබ් අඩවි්ය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அ சொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලවකො රජනේ මුරණ නදපොර්තනම් ුළන මුරණයා කරන ලදී.